Although each of the world's countries would like to dispute this fact,
Meski setiap negara di dunia menyangkal fakta ini,
we French know the truth:
kami orang Prancis tahu yang sebenarnya:
The best food in the world is made in France.
Makanan terbaik di dunia dibuat di Prancis.
The best food in France is made in Paris.
Makanan terbaik Prancis dibuat di Paris.
And the best food in Paris, some say, is made by Chef Auguste Gusteau.
Dan makanan terbaik Paris dibuat oleh Chef Auguste Gusteau.
Gusteau's restaurant is the toast of Paris,
Restoran Gusteau's paling terkenal di Paris,
booked five months in advance.
harus pesan tempat lima bulan sebelumnya.
And his dazzling ascent to the top of fine French cuisine
Ahli Makanan
has made his competitors envious.
membuat para pesaingnya iri.
He is the youngest chef ever to achieve a five-star rating.
la Chef termuda yang pernah meraih bintang lima.
Chef Gusteau's cookbook, Anyone Can Cook!
Siapa pun BISA MASAK
climbed to the top of the bestseller list.
menjadi yang teratas dalam daftar buku terlaris.
But not everyone celebrates its success.
Tapi tak semua orang merayakan keberhasilannya.
Amusing title, Anyone Can Cook!
Judul yang menarik, Siapa pun Bisa Masak!
Anton Ego - FOOD CRITIC "THE GRIM EATER"
Anton Ego - KRITIKUS MAKANAN "TUKANG MAKAN YANG MASAM"
What's even more amusing is that Gusteau actually seems to believe it.
Lebih menariknya lagi, Gusteau yakin akan hal itu.
!, on the other hand, take cooking seriously.
Sebaliknya, aku menganggap memasak dengan serius.
And, no, I don't think anyone can do it.
Kurasa tidak semua orang bisa lakukan itu.
This is me.
Ini aku.
think it's apparent ! need to rethink my life a little bit.
Perlu kurenungkan kembali hidupku.
What's my problem?
Apa masalahku?
First of all, I'm a rat.
Pertama-tama, aku tikus.
Which means life is hard.
Itu artinya hidupku sulit.
And second, I have a highly developed sense of taste and smell.
Kedua, aku punya indra perasa dan pencium yang tajam.
Flour, eggs, sugar, vanilla bean...
Tepung, telur, gula, biji vanili...
Oh! Small twist of lemon.
Oh, sedikit rasa lemon!
Whoa, you can smell all that? You have a gift.
Kau bisa cium semua itu? Kau punya bakat.
This is Emile, my brother. He's easily impressed.
Ini Emile, kakakku. la mudah terkesan.
So you can smell ingredients? So what?
Kau bisa cium bahan masakan? Lalu apa?
This is my dad. He's never impressed.
Ini ayahku. la tak pernah terkesan.
He also happens to be the leader of our clan.
la juga pemimpin kelompok kami.
So, what's wrong with having highly developed senses?
Memangnya kenapa dengan indra perasa yang tajam?
-Whoa, whoa, whoa! Don't eat that! -What's going on here?
-Jangan makan itu! -Apa-apaan ini?
Turns out that funny smell was rat poison.
Ternyata bau yang aneh itu racun tikus.
Suddenly, Dad didn't think my talent was useless.
Tiba-tiba ayah berpikir bakatku ada gunanya.
! was feeling pretty good about my gift,
Aku senang sekali dengan bakatku itu,
until Dad gave me a job.
hingga ia memberiku pekerjaan.
Clean.
Bersih.
That's right. Poison checker.
Benar. Sebagai Pemeriksa Racun.
Cleanerific.
Bersih sekali.
Close to godliness.
Hampir mendekati kesucian.
Which means clean. You know, cleanliness is close to...
Itu artinya bersih. Kebersihan dekat dengan...
Never mind. Move on.
Lupakan. Lanjut.
Well, it made my dad proud.
Kemampuanku itu membuat ayahku bangga.
Now, don't you feel better, Remy? You've helped a noble cause.
Bukankah kau merasa lebih baik, Remy?
Noble? We're thieves, Dad.
"Mulia"? Kita pencuri, Yah.
And what we're stealing is, let's face it, garbage.
Dan yang kita curi, terimalah kenyataan, adalah sampah.
It isn't stealing if no one wants it.
Bukan mencuri jika tak ada yang inginkan.
If no one wants it, why are we stealing it?
Jika tak ada yang inginkan, kenapa kita curi?
Let's just say we have different points of view.
Anggap saja kami punya pandangan berbeda.
This much I knew:
Hanya ini yang kutahu:
If you are what you eat, then I only want to eat the good stuff.
Jika kau adalah apa yang kau makan,
But to my dad...
Tapi bagi ayahku:
Food is fuel.
Makanan itu sumber energi.
You get picky about what you put in the tank, your engine is going to die.
Jika pilih-pilih apa yang kau masukkan ke tangki, mesinmu akan mati.
Now shut up and eat your garbage.
Kini diam dan makan sampahmu.
Look, if we're going to be thieves,
Jika kita pencuri,
why not steal the good stuff in the kitchen,
kenapa tak curi makanan sehat di dapur,
where nothing is poisoned?
yang tak beracun?
First of all, we are not thieves.
Pertama-tama, kita bukan pencuri.
Secondly, stay out of the kitchen and away from the humans.
Kedua, jauhi dapur dan manusia.
It's dangerous.
Itu berbahaya.
! know I'm supposed to hate humans, but there's something about them.
Harusnya aku benci manusia, tapi ada sesuatu tentang mereka.
They don't just survive. They discover, they create.
Mereka tak hanya bertahan hidup.
! mean, just look at what they do with food.
Lihat yang mereka lakukan terhadap makanan.
How can! describe it?
Bagaimana harus kugambarkan?
Good food is like music you can taste, color you can smell,
Makanan enak itu seperti musik yang bisa kau rasakan,
There is excellence all around you.
Ada kepuasan menyelimutimu.
You need only be aware to stop and savor it.
Kau hanya perlu sadar untuk berhenti sejenak dan menikmatinya.
Oh, Gusteau was right.
Gusteau benar.
Oh, amazing.
Luar biasa.
Each flavor was totally unique.
Setiap rasanya sangat unik.
But combine one flavor with another,
Tapi jika kombinasikan satu rasa dengan yang lain,
and something new was created.
maka rasa baru akan tercipta.
So now I had a secret life.
Kini aku punya kehidupan rahasia.
The only one who knew about it was Emile.
Satu-satunya yang tahu hanyalah Emile.
l found a mushroom.
Aku temukan jamur.
Come on, you're good at hiding food. Help me find a good place to put this.
Kau pintar sembunyikan makanan.
He doesn't understand me, but l can be myself around him.
la tak mengerti aku, tapi aku bisa Jadi diriku jika di dekatnya.
Why are you walking like that?
Kenapa kau berjalan seperti itu?
I don't want to constantly have to wash my paws.
Aku tak mau terus-menerus bersihkan cakarku.
Did you ever think about how we walk on the same paws
Terpikir jalan pakai cakar sama yang dipakai
that we handle food with?
untuk pegang makanan?
You ever think about what we put into our mouths?
Terpikir apa yang kita masukkan ke mulut kita?
All the time.
Selalu.
When I eat, I don't want to taste everywhere my paws have been.
Saat makan, aku tak mau rasakan apa yang diinjak cakarku.
Well, go ahead.
Silakan saja.
But if Dad sees you walking like that, he's not going to like it.
Tapi jika ayah melihatmu jalan seperti itu, ia takkan menyukainya.
What have you got there?
Apa isi kantungmu?
You found cheese?
Kau temukan keju?
And not just any cheese. Tomme de chévre de pays!
Ini bukan keju sembarangan. Tomme de chevre de pays!
That would go beautifully with my mushroom.
Rasanya akan enak sekali dengan jamurku.
And...
Dan...
This rosemary! This rosemary
Daun rosemary ini dicampur dengan
with maybe with a few drops from this sweet grass.
mungkin dengan beberapa tetes cairan rumput manis ini.
Well, throw it on the pile, l guess, and then we'll... You know...
Lalu campur dengan makanan lain, maka kau tahu rasanya...
We don't want to throw this in with the garbage. This is special.
Kita takkan mencampurnya dengan sampah. Ini istimewa.
But we're supposed to return to the colony
Tapi kita harus pulang ke koloni
before sundown or, you know, Dad's gonna...
sebelum matahari terbenam, atau Ayah akan...
There are possibilities unexplored here.
Banyak kemungkinan yang belum dicoba.
We got to cook this.
Kita harus memasaknya.
Now, exactly how we cook this is the real...
Tapi bagaimana cara memasaknya, itu masalahnya.
The key is to keep turning it.
Kuncinya adalah terus memutarnya.
Get the smoky flavor nice and even.
Agar rasa asapnya enak dan seimbang.
That storm's getting closer.
Badainya semakin dekat.
Hey, Remy, you think that maybe we shouldn't be so...
Bukankah kita sebaiknya jangan...
You got to taste this!
Coba ini!
This is... It's got this kind of... It's burny, melty...
Rasanya agak gosong dan meleleh...
It's not really a smoky taste. It's a certain... It's kind of like a...
Bukan rasa asap.
It's got, like, this "ba-boom, zap" kind of taste. Don't you think?
Rasanya seperti "menggelegar!". Benar kan?
-What would you call that flavor? -Lightning-y?
-Kau sebut apa rasa itu? -Rasa petir?
Yeah. It's lightning-y! We got to do that again.
Rasa petir! Kita harus lakukan itu lagi.
Okay, when the next storm comes, we'll go up on the roof...
Jika badai datang, kita ke atap...
I know what this needs. Saffron. A little saffron would make this.
Aku tahu ini butuh apa. Kunyit! Sedikit kunyit membuatnya sempurna!
Saffron. Why do I get the feeling
Kunyit. Kenapa aku merasa
-it's in the kitchen? -It's in the kitchen.
Itu adanya di dapur.
-Saffron. -Not good.
-Kunyit. -Ini tidak bagus.
Don't like it. She's going to wake up.
Aku tak suka ini. la akan bangun.
I've been down here a million times.
Aku sudah sering kemari.
She turns on the cooking channel, boom, she never wakes up.
Jika ia putar saluran memasak, ia takkan bangun lagi.
You've been here a million times?
Kau sering kemari?
I'm telling you, saffron will be just the thing. Gusteau swears by it.
Kunyit bumbu yang sempurna. Gusteau andalkan itu.
Okay. Who's Gusteau?
Siapa itu Gusteau?
Just the greatest chef in the world. Wrote this cookbook.
Chef terhebat di dunia. Yang menulis buku ini.
Wait. You read?
Tunggu. Kau baca buku?
-Well, not excessively. -Oh, man. Does Dad know?
-Tak terlalu banyak. -Ayah tahu?
You could fill a book, a lot of books, with things Dad doesn't know.
Kau bisa menulis banyak buku dengan hal-hal yang Ayah tak tahu.
And they have, which is why I read. Which is also our secret.
Dan mereka menulisnya, maka kubaca itu. Ini rahasia kita.
I don't like secrets.
Aku tak suka rahasia.
All this cooking and reading and TV-watching
Semua hal tentang memasak, membaca dan menonton TV
while we read and cook.
sambil kita membaca dan memasak.
It's like you're involving me in crime, and I let you.
Sepertinya kau melibatkanku dalam kejahatan dan kubiarkan itu.
Why do I let you?
Kenapa kubiarkan kau lakukan itu?
What's taking those kids so long?
Kenapa anak-anak itu lama sekali?
L'Aquila saffron. Italian. Huh?
Kunyit L'Aguila. Dari Italia, ya?
Gusteau says it's excellent. Good thing the old lady is a food love...
Gusteau bilang ini bagus.
Forget mystique. This is about your cooking.
Lupakan mistik. Ini soal cara memasakmu.
Hey! That's Gusteau. Emile, look.
Itu Gusteau! Emile, lihat!
Great cooking is not for the faint of heart.
Memasak yang hebat bukan untuk orang yang malu-malu.
You must be imaginative, strong hearted.
Kau harus imajinatif, berkemauan kuat.
You must try things that may not work.
Kau harus coba hal-hal yang mungkin takkan berhasil.
And you must not let anyone define your limits
Dan jangan biarkan orang membatasimu
because of where you come from.
karena asalmu.
Your only limit is your soul.
Satu-satunya batasanmu adalah jiwamu.
What I say is true. Anyone can cook, But only the fearless can be great.
Yang kukatakan benar. Siapa pun bisa masak.
Pure poetry.
Kata-kata yang puitis.
But it was not to last.
Tapi itu tak berlangsung lama.
Gusteau's restaurant lost one of its five stars
Restoran Gusteau's kehilangan satu dari lima bintangnya
after a scathing review by France's top food critic, Anton Ego.
setelah adanya kritik pedas dari kritikus ternama, Anton Ego.
It was a severe blow to Gusteau,
Pukulan yang berat bagi Gusteau,
and the brokenhearted chef died shortly afterwards,
dan Chef yang kecewa itu meninggal tak lama kemudian,
which, according to tradition, meant the loss of another star.
di mana menurut tradisi, itu berarti kehilangan satu bintang lagi.
Gusteau is dead?
Gusteau sudah mati?
Run!
Lari!
No, you'll lead her to the colony!
Jangan ke situ, kau akan bawa dia ke koloni kita!
-Help, Remy, help! -Emile! Start swinging the light!
-Tolong, Remy! -Ayunkan lampunya!
Try to grab you.
Akan kutangkap kau.
Emile, swing to me.
Berayunlah padaku.
Evacuate! Everyone, to the boats.
Kabur! Semuanya ke kapal.
Excuse me. Move, move.
Minggir! Cepat! Cepat!
Get the bridge up! Move it, move it!
Angkat jembatannya! Dorong, ayo!
Hey, wait for me!
Tunggu aku!
Is everybody here? Do we have everybody?
Semuanya sudah naik?
-Wait a minute. Where's Remy? -Right here. I'm coming.
-Mana Remy? -Aku di sini.
I'm coming!
Akan kususul kalian.
Hold on, Son. Give him something to grab on to.
Bertahanlah, Nak. Beri dia sesuatu untuk dipegang.
Come on, boy. Paddle, Son.
Kayuhlah, Nak.
Come on. Reach for it.
Jangkaulah itu.
You can do it.
Kau pasti bisa.
-Remy! -Dad!
-Remy! -Yah!
Come on. You can make it. You can make it.
Ayo, kau pasti bisa.
Guys, wait. Stop!
Tunggu. Berhenti!
Remy. Come on. Paddle.
Kayuhlah!
Hold on! Wait for me. Hold on.
Tunggu aku!
Dad?
Yah?
Which way?
Ke mana, ya?
! waited
Aku menunggu
for a sound,
Suara
. a voice,
bunyi-bunyian,
a sign,
tanda-tanda,
something.
. apa saya.
If you are hungry, go up and look around, Remy.
Jika lapar, naiklah ke atas dan lihat sekelilingmu, Remy.
Why do you wait and mope?
Kenapa kau menunggu dan bersedih?
Well, I've just lost my family, all my friends,
Aku baru kehilangan keluargaku, semua temanku,
probably forever.
mungkin selamanya.
-How do you know? -Well, I...
Dari mana kau tahu?
You are an illustration. Why am I talking to you?
Kau cuma gambaran. Kenapa aku bicara denganmu?
Well, you just lost your family, all your friends. You are lonely.
Kau baru kehilangan keluargamu, semua temanmu. Kau kesepian.
Yeah. Well, you're dead.
Kau sudah mati.
Ah, but that is no match for wishful thinking.
Tapi itu tak sebanding dengan pengharapan.
If you focus on what you've left behind,
Jika terus pikirkan yang berlalu,
you'll never be able to see what lies ahead.
kau takkan bisa lihat ke depan.
Now go up and look around.
Ayo ke atas dan lihat sekelilingmu.
What are you doing?
Apa yang kau lakukan?
I'm hungry.
Aku lapar.
I don't know where I am,
Entah di mana aku,
and I don't know when I'll find food again.
dan entah kapan aku dapat makanan lagi.
Remy, you are better than that. You are a cook.
Kau lebih baik dari itu. Kau juru masak.
A cook makes. A thief takes. You are not a thief.
Juru masak membuat dan pencuri mengambilnya.
But lam hungry.
Tapi aku lapar.
Food will come, Remy.
Makanan akan datang.
Food always comes to those who love to cook.
Makanan selalu datang bagi siapa pun yang suka masak.
-You think lam playing? -You don't have the guts.
-Pikirmu aku main-main, Francois? -Kau takkan berani.
Paris?
Paris?
All this time I've been underneath Paris?
Selama ini aku berada di bawah Paris?
It's beautiful.
Indah sekali.
The most beautiful.
Paling indah.
Gusteau's? Your restaurant?
Gusteau's? Restoranmu?
You've led me to your restaurant.
Kau bawa aku ke restoranmu.
It seems as though I have. Yes. There it is. l have led you to it.
Sepertinya begitu. Ya, kubawa kau ke restoranku!
I got to see this.
Aku harus melihatnya.
-Ready to go on table seven. -Coming around.
Pesanan meja 7 siap!
-One order of steamed pike up. -Coming up.
Pesanan ikan asap siap!
I need more soup bowls, please.
Aku butuh sup lagi.
I need two rack of lamb. I need more leeks.
Aku butuh dua iga domba dan daun bawang.
I need two salmon, three salade composée, and three filet.
Aku butuh dua ikan salmon, tiga salad dan tiga daging sapi.
Three orders of salade composée working.
Tiga pesanan salad disiapkan.
Firing two orders, seared salmon.
Salmon mulai dibakar.
Three filet working. l need plates.
Tiga daging sapi sedang dibuat. Aku butuh piringnya.
-Fire seven. -Three salade composée up.
-Mulai memasak pesanan meja tujuh. -Tiga salad siap!
Don't mess with my mise!
Jangan kacaukan persiapanku!
Open down low.
-Awas pintu oven terbuka. -Aku butuh roti untuk meja 4.
I'm getting buried here.
Aku banyak pesanan di sini.
Hello, Chef Skinner. How your night be now?
Halo, Chef Skinner. Apa kabar malam ini?
-Evening, chef. -Ordering deux filet.
-Malam, Chef. -Pesanan dua daging sapi.
Hey, boss, look who is here.
Bos, lihat ini.
Alfredo Linguini, Renata's little boy.
Alfredo Linguini, putra Renata.
You remember Renata, Gusteau's old flame?
Kau ingat Renata, kekasih lama Gusteau.
-Yes. How are you... -Linguini.
-Ya. Bagaimana kabarmu... -Linguini.
Yes, Linguini. So nice of you to visit. How is...
Senang kau kemari. Bagaimana kabar...
-My mother? -Renata.
-Ibuku? -Renata.
-Yes, Renata. How is she? -Good.
-Renata. Bagaimana kabarnya? -Baik.
Well, not... She's been better. 1 mean...
Tidak juga... la pernah lebih baik. Maksudku...
She died.
la sudah meninggal.
I'm sorry.
Aku turut sedih.
Oh, don't be. She believed in heaven, so she's covered.
Tak usah sedih. la percaya pada surga, jadi ia tenang sekarang.
You know, afterlife-wise?
Kau tahu, harapan setelah mati?
-What's this? -She left it for you.
-Apa ini? -Ia meninggalkannya untukmu.
Il think she hoped it would help me,
Menurutnya itu dapat membantuku,
you know, get a job here.
mendapatkan pekerjaan di sini.
But of course. Gusteau wouldn't hesitate.
Tentu saja, Gusteau takkan ragu.
Any son of Renata's is more than...
Siapa pun anak Renata...
Yes, well, we could file this and if something suitable opens up...
Kami akan arsipkan ini, dan jika ada lowongan nanti...
We have already hired him.
Kita sudah merekrutnya.
What? How dare you hire someone without my...
Apa? Beraninya kau pekerjakan seseorang tanpa...
We needed a garbage boy.
Kita butuh tukang sampah.
Oh, garbage. Well...
Tukang sampah.
I'm glad it worked out.
Aku senang masalahnya selesai.
I can't believe it.
Aku tak percaya ini.
A real gourmet kitchen, and I get to watch.
Dapurnya juru masak dan aku melihatnya.
You've read my book. Let us see how much you know, huh?
Kau sudah baca bukuku. Kita lihat seberapa jauh yang kau tahu.
Which one is the chef?
Siapa Chef-nya?
-Oh, that guy. -Very good.
-Yang itu. -Bagus.
Who is next in command?
Siapa yang di bawahnya?
The sous chef. There.
Wakil Chef? Itu.
The sous is responsible for the kitchen when the chef's not around.
Wakil Chef bertanggung jawab akan dapur jika Chef tidak ada.
Saucier, in charge of sauces. Very important.
Saucier, penanggung jawab urusan saus. Sangat penting.
Chef de partie, demi chef de partie, both important.
Area dapur Chef, area dapur wakil Chef, keduanya penting.
Commis, commis, they're cooks. Very important.
Magang, magang, keduanya juru masak. Sangat penting.
You are a clever rat. Now, who is that?
Kau tikus yang pintar. Sekarang, siapa itu?
Oh, him? He's nobody.
Dia? Bukan siapa-siapa.
Not nobody. He is part of the kitchen.
Tidak juga. Ia bagian dari dapur.
No, he's a plongeur or something.
la pencuci piring atau semacamnya.
He washes dishes or takes out the garbage. He doesn't cook.
la mencuci piring atau membuang sampah. Tidak memasak.
-But he could. -Uh, no.
-Tapi ia bisa masak. -Tidak.
How do you know? What do I always say?
Dari mana kau tahu? Aku selalu bilang apa?
Anyone can cook.
Siapa pun bisa masak.
Well, yeah, anyone can. That doesn't mean that anyone should.
Ya, siapa pun bisa. Tapi itu bukan berarti sebaiknya memasak.
Well, that is not stopping him. See?
Itu tak menghentikannya. Lihat?
What is he doing? No. No! No, this is terrible!
Sedang apa dia? Tidak! Tidak! Ini kacau!
He's ruining the soup. And nobody's noticing?
la kacaukan supnya. Dan tak ada yang lihat?
It's your restaurant. Do something.
Ini restoranmu. Lakukan sesuatu.
What can I do? lam a figment of your imagination.
Apa dayaku? Aku cuma kilasan imajinasimu.
But he's ruining the soup! We got to tell someone that he's...
Tapi ia kacaukan supnya! Kita harus beri tahu seseorang...
Table five coming up, right now.
Pesanan meja lima siap sekarang.
-Coming down the line. -Set.
Awas masakan panas!
Hot! Open oven!
Panas! Awas pintu oven terbuka!
Ready to go on table seven. Come on! Let's go!
Ayo siapkan masakan untuk meja tujuh!
Oui, chef.
Baik, Chef.
Remy! What are you waiting for?
Apa yang kau tunggu?
Is this going to become a regular thing with you?
Kau akan selalu muncul begini?
You know how to fix it. This is your chance.
Kau tahu cara buat supnya enak. Ini kesempatanmu.
The soup! Where is the soup? Out of my way.
Supnya! Mana supnya? Minggir!
Move it, garbage boy!
Minggir, tukang sampah!
You are cooking?
Kau memasak?
How dare you cook in my kitchen?
Beraninya kau masak di dapurku?
Where do you get the gall
Bagaimana kau bisa kurang ajar
to even attempt something so monumentally idiotic?
hingga lakukan sesuatu yang sangat bodoh?
I should have you drawn and quartered!
Akan kusuruh orang untuk menyeretmu dan menghajarmu!
I'll do it. 1 think the law is on my side.
Akan kulakukan itu. Hukum akan berpihak padaku.
Larousse, draw and quarter this man
Larousse, seret dan hajar pria ini
after you put him in the duck press to squeeze the fat out of his head.
setelah kau masukkan dia ke mesin peras bebek
-What are you blathering about? -The soup!
-Kau mengoceh apa? -Supnya!
Soup?
Supnya?
Stop that soup!
Hentikan sup itu!
Waiter.
Pelayan.
Linguini!
Linguini!
You're fired!
Kau dipecat!
F-I-R-E-D! Fired!
D-I-P-E-C-A-T! Dipecat!
She wants to see the chef.
la ingin bertemu Chef-nya.
But he...
Tapi Linguini yang...
-What did the customer say? -It was not a customer. It was a critic.
-Pelanggan itu bilang apa? -la bukan pelanggan. Tapi kritikus.
-Ego? -Solene LeClaire.
-Ego? -Solene LeClaire.
-LeClaire? What did she say? -She likes the soup.
-LeClaire? Dia bilang apa? -la suka supnya.
-Wait. -What do you mean, "Wait"?
-Tunggu. -Apa maksudmu, "Tunggu"?
You're the reason I'm in this mess.
Kau yang buat aku dalam kesulitan ini.
Someone is asking about your soup.
Seseorang tanyakan supmu.
What are you playing at?
Apa yang kau mainkan?
Am I still fired?
Aku masih dipecat?
-You can't fire him. -What?
-Kau tak bisa memecatnya. -Apa?
LeClaire likes it, yeah? She made a point of telling you so.
LeClaire menyukainya. la katakan itu padamu.
If she write a review to that effect
Bagaimana jika ia menulis ulasan
and find out you fired the cook responsible...
dan tahu kau pecat juru masaknya...
-He's a garbage boy. -Who made something she liked.
la tukang sampah.
How can we claim to represent the name of Gusteau
Bagaimana kita pakai nama Gusteau
if we don't uphold his most cherished belief?
jika tak tegakkan apa yang diyakininya?
And what belief is that, Mademoiselle Tatou?
Apa yang diyakininya itu, Nona Tatou?
Anyone can cook.
Siapa pun bisa masak.
Perhaps I have been a bit harsh on our new garbage boy.
Mungkin aku terlalu keras terhadap tukang sampah baru kita.
He has taken a bold risk
la telah ambil risiko yang berani
and we should reward that, as Chef Gusteau would have.
dan kita harus hargai itu seperti halnya Chef Gusteau.
If he wishes to swim in dangerous waters,
Jika ia ingin berenang di air yang berbahaya,
who are we to deny him?
apa hak kita melarangnya?
-You were escaping? -Oh, yeah.
-Kau mau kabur? -Ya.
Since you have expressed such an interest in his cooking career,
Karena kau sangat tertarik dengan karir masaknya,
you shall be responsible for it.
kau harus bertanggung jawab akan hal itu.
Anyone else?
Ada lagi yang mau membantahku?
Then back to work.
Kalau begitu kembali kerja.
You are either very lucky or very unlucky.
Kau bisa sangat beruntung atau sangat sial.
You will make the soup again, and this time, I'll be paying attention.
Kau harus buat sup itu lagi, dan kali ini, akan kuawasi.
Very close attention.
Dekat sekali.
They think you might be a cook. But you know what I think, Linguini?
Mereka pikir kau juru masak. Tapi tahu pikiranku, Linguini?
I think you are a sneaky, overreaching little...
Kurasa kau anak yang licik dan kurang ajar...
Rat!
Tikus!
-Rat! -Get the rat.
Tangkap tikusnya!
Linguini. Get something to trap it.
Cari sesuatu untuk menjebaknya.
-What should I do now? -Kill it.
-Aku harus apa sekarang? -Bunuh dia.
-Now? -No, not in the kitchen. Are you mad?
-Sekarang? -Jangan di dapur. Kau gila?
Do you know what would happen to us
Tahu yang terjadi
if anyone knew we had a rat in our kitchen?
jika mereka tahu ada tikus di dapur kita?
They'd close us down.
Restoran kita ditutup.
Our reputation is hanging by a thread as it is.
Dan reputasi kita terancam.
Take it away from here. Far away. Kill it. Dispose of it. Go!
Bawa dia pergi dari sini. Yang jauh. Bunuh dia. Lalu buang!
Don't look at me like that! You aren't the only one who's trapped.
Jangan menatapku seperti itu! Bukan kau yang dalam kesulitan.
They expect me to cook it again!
Mereka memintaku untuk memasak lagi!
I mean, I'm not ambitious. l wasn't trying to cook.
Aku tidak ambisius. Aku tak coba untuk memasak.
l was just trying to stay out of trouble.
Aku cuma ingin keluar dari kesulitan.
You're the one who was getting fancy with the spices!
Kau yang main-main dengan bumbu itu!
What did you throw in there? Oregano? No? What? Rosemary?
Kau masukkan apa ke supnya? Oregano?
That's a spice, isn't it? Rosemary?
Itu bumbu, bukan? Daun rosemary?
You didn't throw rosemary in there?
Kau tak masukkan rosemary ke supnya?
Then what was all the flipping and all the throwing the...
Lalu apa yang kau lontarkan dan lemparkan ke...
I need this job. I've lost so many.
Aku butuh pekerjaan ini. Aku sudah sering dipecat.
I don't know how to cook, and now I'm actually talking to a rat as if you...
Aku tak tahu cara memasak dan kini aku bicara dengan tikus...
Did you nod?
Kau mengangguk?
Have you been nodding?
Tadi mengangguk?
You understand me?
Kau paham perkataanku?
So I'm not crazy!
Jadi aku tidak gila!
Wait a second, wait a second.
Tunggu sebentar.
l can't cook, can I?
Aku tak bisa masak, kan?
But you...
Tapi kau...
You can, right?
Kau bisa, kan?
Look, don't be so modest. You're a rat, for Pete's sake.
Jangan rendah hati begitu. Kau tikus.
Whatever you did, they liked it.
Apa pun yang kau lakukan, mereka menyukainya.
Yeah. This could work.
Ini bisa berhasil.
Hey, they liked the soup!
Mereka suka supnya!
They liked the soup. Do you think you could do it again?
Mereka suka supnya. Menurutmu kau bisa mengulanginya lagi?
Okay, I'm going to let you out now.
Baiklah, akan kukeluarkan kau sekarang.
But we're together on this. Right?
Tapi kita hadapi ini bersama, kan?
Okay.
Baiklah.
So this is it.
Inilah rumahku.
I mean, it's not much, but it's, you know...
Tak begitu menarik, tapi, kau tahu...
Not much.
Tak begitu menarik.
It could be worse.
Bisa lebih buruk lagi.
There's heat and light and a couch with a TV.
Ada pemanas, lampu, sofa dengan TV-nya.
So, you know, what's mine is yours.
Milikku adalah milikmu juga.
Are you...
Apakah kau...
Is this a dream?
Apa ini mimpi?
The best kind of dream.
Mimpi terindah.
One we can share.
Yang bisa kita bagi bersama.
But why here?
Tapi kenapa kita di sini?
Why now?
Kenapa sekarang?
Why not here?
Kenapa tak di sini?
Why not now?
Kenapa tak sekarang?
What better place to dream than in Paris?
Di mana tempat yang lebih indah untuk bermimpi selain Paris?
Morning, Little Chef. Rise and...
Pagi, Chef kecil. Ayo bangun...
Oh, no.
Oh, tidak.
Idiot! I knew this would happen!
Bodoh! Sudah kuduga ini akan terjadi!
I let a rat into my place and tell him what's mine is his!
Kumasukkan tikus dan kukatakan milikku miliknya juga!
Eggs, gone!
Telurku hilang!
Stupid! He's stolen food and hit the road! What did I expect?
Bodoh! Ia curi makanan dan kabur. Apa yang kuharapkan?
That's what I get for trusting a...
Itu yang kudapat jika aku percaya tikus.
Hi. Is that for me?
Itu untukku?
That's good. What did you put in this?
Enak juga. Kau pakai bumbu apa?
Where'd you get that?
Dari mana kau dapat itu?
Look, it's delicious. But don't steal. I'll buy some spices, okay?
Dengar, ini enak. Tapi jangan mencuri. Akan kubelikan bumbunya.
Oh, no. We're going to be late. And on the first day!
Kita akan terlambat! Di hari pertama!
Come on, Little Chef!
Ayo, Chef kecil!
"Though I, like many other critic,
"Meski aku, seperti kritikus lain
"had written off Gusteau as irrelevant since the great chef's death,
"menulis Gusteau tak relevan lagi sejak kematiannya,
"the soup was a revelation. A spicy yet subtle taste experience."
"namun supnya luar biasa. Rasanya tajam tapi halus."
-Solene LeClaire? -Yes!
-Solene LeClaire? -Ya!
"Against all odds, Gusteau's has recaptured our attention.
"Meski mustahil, Gusteau menarik perhatian kita lagi.
"Only time will tell if they deserve it."
"Waktu yang akan bicara apa mereka pantas mendapatkannya."
You know.
Tahukah kau.
Look, I know it's stupid and weird, but neither of us can do this alone,
Aku tahu ini konyol, tapi kita tak bisa sendiri-sendiri,
so we got to do it together, right? You with me?
jadi kita harus melakukannya bersama-sama. Kau sependapat?
So let's do this thing!
Mari kita lakukan ini!
Welcome to hell. Now, recreate the soup.
Selamat datang di neraka. Sekarang, buat supnya lagi.
Take as much time as you need. All week if you must.
Ambil waktu sebanyak mungkin. Seminggu kalau perlu.
Soup.
Sup.
You got...
Kau harus...
This is not going to work, Little Chef!
Ini takkan berhasil, Chef kecil.
I'm going to lose it if we do this anymore.
Aku akan gila jika lakukan ini lagi.
We've got to figure out something else.
Kita harus cari jalan lain.
Something that doesn't involve any biting, or nipping,
Yang tak melibatkan gigitan,
or running up and down my body with your little rat feet.
atau lari naik turun di badanku dengan kaki kecilmu.
The biting! No! Scampering! No!
Jangan menggigit! Jangan berlari-lari!
No scampering or scurrying. Understand, Little Chef?
Jangan berlarian di tubuhku. Paham, Chef kecil?
Oh, you're hungry.
Kau lapar, ya?
Okay. So let's think this out.
Kita pikirkan lagi.
You know how to cook, and I know how to appear
Kau tahu caranya memasak. Dan aku tahu caranya terlihat
human.
seperti manusia.
We need to work out a system so that do what you want
Kita harus buat sistem agar aku lakukan yang kau inginkan
in a way that doesn't look like I'm being controlled by a tiny rat chef.
tanpa terlihat aku dikendalikan oleh chef tikus kecil.
Would you listen to me? I'm insane! I'm insane! I'm insane!
Dengar kataku? Aku gila!
In a refrigerator talking to a rat about cooking in a gourmet restaurant.
Di kulkas aku bicara dengan tikus tentang cara masak di restoran mewah.
We gotta communicate.
Kita harus berkomunikasi.
I can't be constantly checking for a yes or no head shake from a...
Aku tak bisa terus-menerus melihat anggukan dan gelengan kepala dari...
The rat! I saw it!
Tikus! Tadi kulihat!
-A rat? -Yes, a rat. Right next to you.
-Tikus? -Ya, ada tikus di sebelahmu.
What are you doing in here?
Sedang apa kau di sini?
I'm just familiarizing myself with, you know, the vegetables and such.
Aku sedang membiasakan diri dengan sayuran dan semacamnya.
Get out.
Keluar.
One can get too familiar with vegetables, you know!
Orang mudah menghapal sayuran!
That was close. Are you okay up there?
Hampir saja. Kau baik saja di atas situ?
How did you do that?
Bagaimana kau lakukan itu?
That's strangely involuntary!
Anehnya aku menuruti kemauanmu!
One look and I knew we had the same crazy idea.
Dengan satu tatapan aku tahu, kita punya ide gila yang sama.
Where are you taking me? Wait.
Mau dibawa ke mana aku? Tunggu.
Wait. I'm sorry.
Tunggu.
Okay.
Baiklah.
That should do it.
Itu cukup.
Congratulations. You were able to repeat your accidental success.
Selamat. Kau berhasil ulangi keberhasilanmu yang kebetulan itu.
But you'll need to know more than soup if you are to survive in my kitchen, boy.
Tapi kau harus tahu lebih banyak dari sup
Colette will be responsible for teaching you how we do things here.
Colette akan mengajarimu cara kerja di sini.
Listen, I just want you to know
Dengar, aku ingin kau tahu
how honored I am to be studying under such...
betapa terhormatnya aku belajar di bawah...
No! You listen. I just want you to know exactly who you are dealing with.
Kau yang harus dengar. Aku ingin kau tahu kau berurusan dengan siapa.
How many women do you see in this kitchen?
Berapa banyak wanita di dapur ini?
Well, I...
Aku...
-Only me. Why do you think that is? -Well, I...
Hanya aku. Menurutmu kenapa begitu?
Because haute cuisine is an antiquated hierarchy
Karena memasak tingkat tinggi merupakan hirarki kuno
built upon rules written by stupid old men.
yang dibuat berdasarkan aturan pria-pria tua bodoh.
Rules designed to make it impossible for women to enter this world.
Aturan yang dibuat agar wanita tak bisa masuk ke dunia ini.
But still I'm here. How did this happen?
Tapi nyatanya aku di sini. Bagaimana itu bisa terjadi?
Because, well, because you...
Karena kau...
Because I am the toughest cook in this kitchen.
Aku juru masak paling ulet.
I've worked too hard for too long to get here
Aku kerja keras untuk sampai di sini
and lam not going to jeopardize it for some garbage boy who got lucky.
takkan kukacaukan itu untuk tukang sampah yang cuma beruntung.
Easy to cook. Easy to eat. Gusteau makes Chinese food
Mudah dimasak. Mudah dimakannya. Gusteau membuat masakan Cina
Chine-easy.
mudah dimasak.
-Excellent work, Francois, as usual. -It's good, isn't it?
Kerja yang bagus, Frangois, seperti biasanya.
I want you to work up something for my latest frozen food concept.
Buatlah iklan untuk konsep makanan bekuku.
Gusteau's Corn Puppies.
Sosis Mini ala Gusteau.
They're like corn dogs, only smaller. Bite size.
Seperti "Corn Dogs" (sosis tepung), tapi lebih kecil. Ukuran sekali gigit.
What are corn dogs?
Apa itu Corn Dogs?
Cheap sausages dipped in batter and deep fried. You know, American.
Sosis yang dicelupkan ke adonan tepung jagung
Whip something up.
Buatkan iklannya.
Maybe Gusteau in overalls and Huckleberry Tom hat.
Mungkin Gusteau berpakaian dan bertopi ala Huckleberry Tom.
Or as a big ear of corn in doggie make-up.
Atau berpakaian tongkol jagung dengan riasan anjing.
Yes. But, please, with dignity.
Ya. Tapi tolong hormatilah dia sedikit.
Get my lawyer!
Hubungi pengacaraku!
Well, the will stipulates
Surat wasiatnya menyatakan
that if after a period of two years from the date of death
jika setelah dua tahun dari tanggal kematiannya
no heir appears,
tak ada ahli waris muncul,
Gusteau's business interests will pass to his sous chef. You.
maka bisnis Gusteau akan diberikan pada wakilnya, yaitu kau.
I know what the will stipulates.
Aku tahu itu.
What I want to know is if this letter... If this boy changes anything!
Yang ingin kutahu adalah apakah surat ini...
There's not much resemblance.
Tak banyak kemiripannya.
There's no resemblance at all. He is not Gusteau's son.
Tak mirip sama sekali. la bukan anaknya Gusteau.
Gusteau had no children, and what of the timing of all this?
Gusteau tak punya anak dan tahu apa kebetulannya?
The deadline in the will expires in less than a month!
Masa tenggat surat wasiat habis kurang dari sebulan lagi!
Suddenly, some boy arrives with a letter
Tiba-tiba, seorang anak muncul dengan surat
from his recently deceased mother claiming Gusteau is his father?
dari ibunya yang baru meninggal yang isinya katakan Gusteau ayahnya.
Highly suspect!
Sangat mencurigakan!
-This is Gusteau's? -Yes, yes, yes.
-Ini topinya Gusteau? -Ya.
-May I? -Of course.
-Boleh kuambil? -Tentu saja.
But the boy does not know.
Tapi anak itu tidak tahu.
She claims she never told him, or Gusteau, and asks that I not tell.
Ibunya tak pernah beri tahu dia, atau Gusteau,
-Why you? What does she want? -A job for the boy.
Kenapa kau? Apa yang diinginkannya?
-Only a job? -Well, yes.
-Hanya pekerjaan? -Ya.
Then what are you worried about? If he works here,
Kalau begitu apa yang kau khawatirkan? Jika ia kerja di sini,
you'll be able to keep an eye on him while I do a little digging.
kau bisa awasi dia selagi aku menyelidiki.
Find out how much of this is real.
Untuk cari tahu kebenarannya.
I will need you to collect some DNA samples
Dapatkan sampel DNA
from the boy. Hair, maybe.
dari anak itu. Rambutnya, mungkin.
Mark my words. The whole thing is highly suspect.
Camkan kata-kataku. Semuanya ini sangat mencurigakan.
He knows something.
la tahu sesuatu.
Relax, he's a garbage boy. l think you can handle him.
Tenang. Ia cuma tukang sampah. Kurasa kau bisa menanganinya.
What are you doing?
Sedang apa kau?
I'm cutting vegetables. I'm cutting vegetables?
Memotong sayuran.
No! You waste energy and time!
Jangan! Buang-buang energi dan waktu!
You think cooking is a cute job, like Mommy in the kitchen?
Pikirmu memasak itu pekerjaan manis, seperti Ibu di dapur?
Well, Mommy never had to face
Ibu tak pernah
the dinner rush when the orders come flooding in,
terima pesanan yang banyak,
and every dish is different and none are simple,
setiap masakan berbeda, tak sederhana,
and all of the different cooking times,
lamanya masak berbeda,
but must arrive on the customer's table
tapi harus sampai di meja
at exactly the same time, hot and perfect!
bersamaan, harus panas dan enak!
Every second counts, and you cannot be Mommy!
Setiap detik sangat berarti, dan jangan seperti Ibu!
What is this? Keep your station clear!
Apa ini? Usahakan dapurmu tetap rapi.
When the meal rush comes, what will happen?
Jika pesanan banyak, bagaimana?
Messy stations slow things down.
Dapur berantakan perlambat pekerjaan.
Food doesn't go, orders pile up. Disaster.
Makanan tak mengalir, pesanan menumpuk. Malapetaka.
I'll make this easy to remember.
Akan kubuat kau mudah mengingatnya.
Keep your station clear, or I will kill you!
Usahakan dapurmu tetap rapi, atau kubunuh kau!
Your sleeves look like you threw up on them.
Lengan bajumu kotor.
Keep your hands and arms in, close to the body. Like this. See?
Usahakan tanganmu dekat ke badan.
Always return to this position.
Selalu kembali ke posisi ini.
Cooks move fast. Sharp utensils, hot metal, keep your arms in.
Juru masak geraknya cepat. Benda tajam,
You will minimize cuts and burns and keep your sleeves clean.
Kurangi luka sayat dan luka bakar, lengan bajumu tetap bersih.
Mark of a chef: Messy apron, clean sleeves.
Ciri-ciri Chef: celemeknya kotor, lengan bajunya bersih.
I know the Gusteau style cold.
Aku tahu gaya masak Gusteau.
In every dish, Chef Gusteau always has something unexpected.
Di setiap masakan, Chef Gusteau selalu buat hal tak terduga.
I will show you. I memorize all his recipe.
Akan kutunjukkan padamu. Kuingat semua resepnya.
-Always do something unexpected. -No. Follow the recipe.
-Selalu lakukan hal tak terduga. -Bukan itu. Ikuti resepnya.
-But you just said that... -No, no, no.
Tadi kau bilang...
It was his job to be unexpected. It is our job to...
Adalah tugasnya untuk buat hal tak terduga.
-Follow his recipes. -Follow the recipe.
Ikuti resepnya.
How do you tell how good bread is without tasting it?
Bagaimana kau tahu roti itu enak tanpa mencobanya?
Not the smell, not the look, but the sound of the crust.
Bukan dari baunya, dari tampaknya, tapi dari suara retakannya.
Listen.
Dengarlah.
Symphony of crackle. Only great bread sound this way.
Simfoni retakannya. Hanya roti enak yang bunyinya seperti ini.
The only way to get the best produce is to have first pick of the day
Cara dapatkan produk terbaik adalah dapatkan yang pertama tiap harinya
and there are only two way to get first pick.
ada dua cara dapatkan produk pertama.
Grow it yourself, or bribe a grower.
Tanam sendiri, atau suap penanamnya.
Voila! The best restaurant get first pick.
Restoran terbaik dapatkan produk pertama.
People think haute cuisine is snooty. So chef must also be snooty.
Orang anggap masakan tingkat tinggi itu angkuh.
But not so. Lalo there ran away from home at 12.
Tapi jangan terlalu.
Got hired by circus people as an acrobat.
Lalu ia direkrut kelompok sirkus sebagai akrobat.
And then he get fired for messing around with the ringmaster's daughter.
la kemudian dipecat karena menjalin cinta dengan puteri kepala sirkus.
-Horst has done time. -What for?
-Horst pernah dipenjara. -Karena apa?
No one know for sure. He changes the story every time you ask him.
Entah pastinya. la mengubah cerita setiap kali ditanya.
defrauded a major corporation.
Aku menggelapkan uang perusahaan besar.
l robbed the second largest bank in France using only a ballpoint pen.
Aku merampok bank terbesar kedua di Prancis hanya dengan bolpen.
Il created a hole in the ozone over Avignon.
Aku ciptakan lubang di lapisan ozon di atas Avignon.
I killed a man with this thumb.
Aku bunuh orang dengan jempol ini.
Don't ever play cards with Pompidou.
Jangan pernah main kartu dengan Pompidou.
He's been banned from Las Vegas and Monte Carlo.
la dilarang masuk di Las Vegas dan Monte Carlo.
-Larousse ran gun for the Resistance. -Which resistance?
Larousse selundupkan senjata untuk kelompok pemberontak.
He won't say. Apparently, they didn't win.
la tak bilang. Mereka tak menang.
So you see.
Jadi kau lihat.
We are artist, pirate. More than cooks are we.
Kita ini seniman, perompak. Kita lebih dari sekedar juru masak.
-We? -Oui. You are one of us now, oui?
-Kita? -Ya. Kini kau bagian dari kami kan?
Oui. Thank you, by the way, for all the advice about cooking.
Ya. Terima kasih atas saran-sarannya tentang memasak.
-Thank you, too. -For what?
-Terima kasih juga. -Atas apa?
For taking it.
Karena menerima saranku itu.
The rat!
Tikus itu!
-But he is a... -I just dropped my keys.
-Tapi dia... -Kunciku jatuh.
Have you decided this evening?
Sudah putuskan pesan apa malam ini?
-Your soup is excellent. But... -But we order it every time.
-Supnya enak. -Tapi kami sering memesannya.
-What else do you have? -Well, we have a very nice foie gras.
-Apa lagi yang kau punya? -Kami punya hati angsa yang enak.
I know about the foie gras.
Aku tahu hati angsa.
The old standby, used to be famous for it.
Menu lama, dulu terkenal di sini.
What does the chef have that's new?
Menu baru apa yang dipunyai Chef?
-Someone has asked what is new! -New?
Seseorang tanya menu baru!
Yes. What do I tell them?
Aku harus bilang apa?
-Well, what did you tell them? -I told them I would ask!
-Kau bilang apa? -Kubilang aku mau tanya dulu.
What are you blathering about?
Kau mengoceh apa?
-Customers are asking what is new. -What should I tell them?
-Pelanggan tanya menu baru. -Aku harus bilang apa?
-What did you tell them? -I told them I would ask!
-Kau bilang apa tadi? -Kubilang aku mau tanya!
This is simple.
Ini mudah.
Just pull out an old Gusteau recipe,
Buatkan resep lama Gusteau,
something we haven't made in a while...
yang tak kita buat...
They know about the old stuff. They like Linguini's soup.
Mereka tahu resep lama. Mereka suka supnya Linguini.
They are asking for food from Linguini?
Mereka meminta masakan dari Linguini?
A lot of customers like the soup. That's all we are saying.
Banyak pelanggan suka supnya. Itu yang kita katakan.
Were we saying that?
Kita?
Very well. If it's Linguini they want,
Baiklah. Jika menu Linguini yang mereka inginkan
tell them Chef Linguini has prepared something special for them.
bilang saja Chef Linguini telah siapkan sesuatu yang istimewa.
Something definitely off menu.
Sesuatu yang di luar menu.
Oh, and don't forget to stress
Dan jangan lupa tekankan
-its Linguini-ness. -Oui, chef.
"ala Linguini".
Now is your chance to try something worthy of your talent, Linguini.
Kini kesempatanmu untuk coba sesuatu yang sesuai bakatmu.
A forgotten favorite of the chef's, sweetbread a la Gusteau.
Menu favorit Chef yang sudah terlupakan,
-Colette will help you. -Oui, chef.
-Colette akan membantumu. -Baik, Chef.
Now, hurry up. Our diners are hungry.
Cepatlah. Pelanggan kita lapar.
Are you sure? That recipe was a disaster.
Kau yakin? Resep itu gagal.
Gusteau himself said so.
Gusteau sendiri bilang begitu.
Just the sort of challenge a budding chef needs.
Sebuah tantangan yang dibutuhkan oleh Chef muda.
"Sweetbread a la Gusteau.
"Daging anak sapi ala Gusteau".
"Sweetbread cooked in a seaweed salt crust
Daging anak sapi dimasak dengan kulit asin rumput laut
"with cuttlefish tentacle, dog rose purée,
dengan tentakel sotong, sari mawar,
"geoduck egg, dried white fungus?
telur kepiting, dan jamur putih kering?
"Anchovy licorice sauce."
"Ditambah saus ikan akar manis."
I don't know this recipe, but it's Gusteau's, so...
Aku tak tahu resep ini, tapi ini milik Gusteau, jadi...
Lalo! We have some veal stomach soaking, yes?
Lalo! Kita punya rendaman perut anak sapi kan?
Yes! The veal stomach, I get that.
Ya! Perut anak sapi?
I'll be right back. Where...
Aku akan segera kembali.
Don't mind me. I just need to borrow this real quick.
Jangan pikirkan aku. Aku cuma ingin pinjam ini sebentar.
Let's see, over here...
Coba kita lihat di sini.
I'll be back.
Aku akan segera kembali.
Thank you.
Terima kasih.
Excuse me. I'm going to...
Maaf. Aku akan...
Apparently, I need this. I'll be right...
Tampaknya aku butuh ini.
I'm going to pick that up.
Akan kuambil itu.
I got some of that spice.
Aku dapatkan bumbu.
What are you doing? You're supposed
Apa yang kau lakukan? Harusnya kau
to be preparing the Gusteau recipe.
siapkan resep Gusteau.
This is the recipe.
Ini resepnya.
The recipe doesn't call for white truffle oil!
Resepnya tak butuhkan minyak jamur putih!
What else have you... You are improvising?
Apa lagi yang kau... Kau improvisasi, ya?
This is no time to experiment. The customer are waiting.
Ini bukan waktunya uji coba. Pelanggan menunggu.
You're right. l should listen to you!
Kau benar. Harusnya kudengarkan kau!
-Stop that! -Stop what?
-Hentikan itu. -Hentikan apa?
Freaking me out! Whatever you are doing, stop it.
Membuatku takut! Apa pun tindakanmu, hentikan.
-Where is the special order? -Coming!
-Mana pesanan istimewanya? -Tunggu sebentar!
-l thought we were together on this. -We are together.
-Kupikir kita bersama. -Kita bersama.
-Then what are you doing? -It's very hard to explain.
-Lalu apa yang kau lakukan? -Sulit dijelaskan.
-The special? -Come get it!
-Masakan istimewanya? -Ambillah.
Whoa, whoa. I forgot the anchovy licorice sauce.
Aku lupa saus ikan akar manisnya.
-Don't you dare. -I'm not, I'm not. I'm...
-Jangan berani halangi aku. -Tidak.
Sorry.
Maaf.
Is Linguini's dish done yet?
Masakan Linguini sudah selesai?
Ja. It's as bad as we remember. Just went out.
Ya, sama tidak enaknya. Baru saja keluar.
-Did you taste it? -Ja, of course, before he changed it.
Kau mencobanya?
Good. What? How could he change it?
Bagus. Apa? Bagaimana ia bisa mengubahnya?
He changed it as it was going out the door!
la ubah resepnya saat keluar pintu!
They love it!
Mereka suka!
Other diners are already asking about it, about Linguini.
Pelanggan lain sudah tanyakan Linguini.
I have seven more orders!
Aku ada tujuh pesanan lagi!
That's wonderful.
Itu bagus sekali.
I'd like one of those.
Aku pesan yang seperti itu.
Special order!
Pesanan khusus!
What is that?
Apa itu?
Special order! Special order! Special order!
Pesanan khusus! Pesanan khusus!
To Linguini.
Untuk Linguini.
-Congratulations, Mr. Linguini. -Cheers, ja?
Selamat, Linguini.
Drink now, there's plenty.
Ayo minum.
Take a break, Little Chef. Get some air.
Istirahatlah, Chef kecil. Hirup udara segar.
We really did it tonight.
Kita berhasil malam ini.
Got your toque.
Kudapatkan topimu.
Oh, seriously now.
Serius sekarang.
I'd love to have a little talk with you, Linguini, in my office.
Aku ingin bicara denganmu di ruanganku.
-Am [ in trouble? -Trouble? No.
-Aku dalam kesulitan? -Kesulitan? Tidak.
A little wine, a friendly chat. Just us cooks.
Sedikit anggur, mengobrol ringan. Hanya kita juru masak.
The plongeur won't be coming to you for advice anymore, eh, Colette?
Tukang cuci piring itu takkan minta nasihat lagi darimu.
He's gotten all he needs.
la punya apa yang ia butuhkan.
Toasting your success, eh, Linguini?
Kau minum untuk rayakan keberhasilanmu, ya?
Good for you.
Itu bagus untukmu.
I just took it to be polite. don't really drink, you know.
Aku cuma bersikap sopan. Aku tak begitu suka minum.
Of course you don't. I wouldn't either if l was drinking that.
Tentu saja tak suka. Aku juga takkan minum jika itu minumannya.
But you would have to be an idiot of elephantine proportions
Tapi kau akan dianggap bodoh besar
not to appreciate this '61 Chateau Latour.
jika tak hargai anggur Chateau Lator tahun '61 ini.
And you, Monsieur Linguini, are no idiot.
Dan kau, Tn. Linguini, bukanlah orang bodoh.
Let us toast your non-idiocy.
Mari kita bersulang untuk ketidakbodohanmu.
-Remy! -Emile?
-Remy! -Emile?
I can't believe it! You're alive!
Aku tak percaya ini! Kau masih hidup!
-You made it! -I thought I'd never see you guys again!
Kau berhasil!
We figured you didn't survive the rapids.
Kami pikir kau tak selamat dari arus itu.
And what are you eating?
Apa yang kau makan?
I don't really know.
Entahlah.
I think it was some sort of wrapper once.
Tampaknya ini dulu pembungkus.
What? No. You're in Paris now, baby. My town.
Apa? Jangan. Kau di Paris sekarang. Di kotaku.
No brother of mine eats rejectamenta in my town.
Tak ada saudaraku yang makan sisa-sisa di kotaku.
Remy! You are stealing? You told Linguini he could trust you.
Kau mencuri? Kau bilang pada Linguini ia bisa mempercayaimu.
-And he can. It's for my brother. -But the boy could lose his job.
Bisa. Ini untuk kakakku.
Which means I would, too. It's under control, okay?
Itu berarti aku juga. Pokoknya tak masalah.
-More wine? -l shouldn't, but... Okay.
-Tambah anggurnya? -Harusnya jangan, tapi... Baiklah.
So, where did you train, Linguini?
Di mana kau berlatih, Linguini?
Train? All right.
Berlatih?
Surely you don't expect me to believe this is your first time cooking?
Kau tak anggap aku percaya ini pertama kalinya kau masak kan?
-It's not. -I knew it!
-Bukan yang pertama. -Sudah kuduga!
It's my... Second, third, fourth... Fifth time.
Ini yang kelima.
Monday was my first time.
Senin adalah yang pertama.
But I've taken out the garbage lots of times before that...
Tapi aku banyak buang sampah sebelumnya...
Yes, yes. Have some more wine.
Minum anggurnya lagi.
Tell me, Linguini, about your interests.
Katakan, Linguini, tentang minatmu.
-Do you like animals? -What? Animals? What kind?
-Kau suka binatang? -Apa? Binatang? Binatang apa?
The usual, dogs, cats, horses, . . guinea pigs,
Yang umum. Anjing, kucing, kuda, marmut,
rats.
tikus.
l brought you something to... No, no, no, no!
Kubawakan kau sesuatu untuk... Jangan, jangan!
Spit that out right now!
Muntahkan itu sekarang!
Il have got to teach you about food. Close your eyes.
Akan kuajari kau tentang makanan. Pejamkan matamu.
Now take a bite of... No! No! No!
Sekarang gigit ini... Jangan begitu!
-Don't just hork it down! -Too late.
-Jangan langsung dimakan habis! -Terlambat.
Here.
Ini.
Chew it slowly. Only think about the taste.
Kunyah pelan-pelan. Hanya pikirkan rasanya.
-See? -Not really.
-Percaya? -Tidak juga.
Creamy, salty sweet, an oaky nuttiness.
Rasa krim, manis-manis asin, rasa kacang dari pohon ek.
-You detect that? -Oh, I'm detecting nuttiness.
-Kau rasakan itu? -Kurasakan kegilaan.
Close your eyes. Now taste this.
Pejamkan matamu. Sekarang rasakan ini.
Whole different thing, right? Sweet, crisp, slight tang on the finish.
Sangat berbeda kan? Manis, garing,
Okay.
Baiklah.
I think I'm getting a little something there.
Kurasa aku sedikit rasakan sesuatu di sana.
-It might be the nuttiness. -See?
-Mungkin kegilaan. -Percaya?
-Could be the tang. -That's it.
-Mungkin sedikit tajam. -Itu dia.
Now, imagine every great taste in the world
Bayangkan semua rasa
being combined into infinite combinations.
dikombinasikan secara tak terbatas.
Tastes that no one has tried yet! Discoveries to be made!
Rasakan yang belum pernah dicoba! Penemuan baru tercipta!
I think...
Kurasa...
-You lost me again. -Yeah.
Kau buat aku bingung lagi.
But that was interesting.
Tapi itu menarik.
Most interesting garbage I ever... What are we doing?
Sampah paling menarik yang pernah ku...
We've got to go to the colony! Everyone will be thrilled!
Ayo ke koloni! Semua akan senang!
-Yeah! But... -What?
-Ya! Tapi... -Apa?
Thing is, I kind of have to...
Masalahnya, aku harus...
What do you "have to" more than family?
Apa "keharusan" selain keluarga?
What's more important here?
Apa yang lebih penting?
It wouldn't hurt to visit.
Tak ada ruginya berkunjung.
-Have you had a pet rat? -No.
-Kau pernah punya peliharaan tikus? -Tidak.
-Did you work in a lab with rats?
Pernah kerja di lab dengan tikus-tikus?
Nopety nopety no.
Tidak.
You know something about rats! You know you do!
Kau tahu sesuatu tentang tikus! Kau tahu itu.
You know who know do whacka-doo. Ratta-tatta.
Kau tahu yang bisa lakukan whacka-doo. Ratta tatta.
-Hey! Why do they call it that? -What?
-Kenapa mereka sebut itu? -Apa?
Ratatouille. It's like a stew, right? Why do they call it that?
Ratatouille. Seperti kuah, ya? Kenapa mereka sebut itu?
If you're going to name a food,
Jika menamai makanan,
you should give ita name that sounds delicious.
beri nama yang kedengarannya lezat.
Ratatouille doesn't sound delicious. It sounds like "rat" and "patootie."
Ratatouille kedengarannya tidak lezat.
Rat patootie. Which does not sound delicious.
Rat patootie (bokong tikus). Kedengarannya tidak enak.
Regrettably we are all out of wine.
Sayang sekali, anggur kita habis.
My son has returned!
Anakku telah kembali!
And finding someone to replace you for poison checker has been a disaster.
Dan cari orang untuk mengggantikanmu
Nothing's been poisoned, thank God, but it hasn't been easy.
Syukurlah tak ada yang keracunan, tapi itu tidak mudah.
-You didn't make it easy. -l know. lam sorry, Dad.
-Kau tak buat keadaan jadi mudah. -Aku tahu. Maafkan aku, Yah.
Well, the important thing is that you're home.
Yang penting kau sudah pulang.
-Yeah, well, about that... -You look thin. Why is that?
-Soal itu... -Kau tampak kurus. Kenapa begitu?
A shortage of food, or a surplus of snobbery?
Kekurangan makan atau kelebihan kesombongan?
It's tough out there in the big world all alone, isn't it?
Sulit hidup di luar sana sendirian kan?
Sure, but it's not like I'm a kid anymore.
Benar, tapi aku bukan anak kecil lagi.
-Hey. Hey, boy. What's up? -l can take care of myself.
Aku bisa jaga diri.
I've found a nice spot not far away, so I'll be able to visit often.
Kutemukan tempat yang nyaman
Nothing like a cold splash of reality to make you...
Hanya pengalaman sulit yang dapat membuatmu...
-Visit? -I will. l promise. Often.
Berkunjung?
-You're not staying? -No. It's not a big deal, Dad. I just...
Kau takkan tinggal?
You didn't think l was going to stay forever, did you?
Kau tak berpikir aku akan tinggal selamanya kan?
Eventually, a bird's got to leave the nest.
Pada akhirnya burung akan tinggalkan sarangnya.
We're not birds. We're rats.
Kita bukan burung. Tapi tikus.
We don't leave our nests. We make them bigger.
Kita tak tinggalkan sarang. Kita malah memperbesarnya.
-Well, maybe I'm a different kind of rat. -Maybe you're not a rat at all.
-Aku tikus berbeda. -Mungkin kau bukan tikus sama sekali.
Maybe that's a good thing.
Mungkin sebaiknya begitu.
Hey! The band's really on tonight, huh?
Band-nya main bagus malam ini, ya?
Rats. All we do is take, Dad.
Tikus. Yang kita lakukan hanyalah mengambil, Yah.
I'm tired of taking. l want to make things.
Aku bosan mengambil. Aku ingin membuat sesuatu.
I want to add something to this world.
Aku ingin menambahkan sesuatu pada dunia ini.
-You're talking like a human. -Who are not as bad as you say.
-Bicaramu seperti manusia. -Yang tak seburuk seperti kata Ayah.
-Oh, yeah? What makes you so sure? -Oh, man.
Apa yang membuatmu begitu yakin?
I've been able to observe them at a close-ish sort of range.
aku sudah mengamati mereka dari jarak dekat.
-Yeah? How close? -Close enough.
-Seberapa dekat? -Cukup dekat.
And they're, you know, not so bad as you say they are.
Dan mereka tak seburuk yang kau katakan.
Come with me. I got something I want you to see.
Ikut aku. Ada yang ingin kutunjukkan kepadamu.
You know, I'm going to stay here.
Aku akan tinggal di sini.
Make sure the floors and countertops are clean before you lock up.
Pastikan lantai dan meja bersih sebelum dikunci.
Wait. You want me to stay and clean?
Tunggu. Kau ingin aku tinggal dan bersih-bersih?
Is that a problem?
Itu jadi masalah?
-No. -Good boy. See you tomorrow.
-Tidak. -Bagus. Sampai besok.
We're here.
Kita sudah sampai.
Take a good long look, Remy.
Lihat baik-baik, Remy.
Now, this is what happens
Ini yang terjadi
when a rat gets a little too comfortable around humans.
jika tikus terlalu nyaman dekat manusia.
The world we live in belongs to the enemy.
Dunia yang kita tinggali milik musuh kita.
We must live carefully.
Kita harus hidup dengan hati-hati.
We look out for our own kind, Remy.
Kita harus menjaga bangsa kita sendiri, Remy.
When all is said and done, we're all we've got.
Jika dipikir masak-masak, hanya diri kita yang kita punya.
-No. -What?
-Tidak. -Apa?
No. Dad, I don't believe it. You're telling me that the future is...
Tidak. Aku tak percaya itu. Kau bilang masa depan kita...
Can only be more of this?
Hanya akan seperti ini?
This is the way things are. You can't change nature.
Inilah cara hidup kita. Kau tak bisa mengubah alam.
Change is nature, Dad. The part that we can influence.
Perubahan itu alam, Yah. Bagian yang bisa kita pengaruhi.
And it starts when we decide.
Dan perubahan itu dimulai, ketika kita memutuskannya.
-Where you going? -With luck, forward.
Mau ke mana kau?
Stop it.
Hentikan itu.
Good morning.
Selamat pagi.
So, the chef, he invited you in for a drink?
Jadi Chef mengundangmu minum?
That's big.
Itu sangat berarti sekali.
That's big. What did he say?
Dia bilang apa?
What?
Apa?
What, you can't tell me?
Kau tak bisa beri tahu aku?
Forgive me for intruding on your deep, personal relationship with the chef.
Maaf aku mencampuri hubungan pribadimu dengan Chef.
Oh, I see how it is.
Kini aku tahu.
You get me to teach you a few kitchen tricks
Kau minta aku ajari teknik di dapur
to dazzle the boss and then you blow past me?
untuk membuat bos terkesan, lalu kau naik jabatan mendahuluiku?
Wake up. Wake up.
Bangun. Bangun.
l thought you were different.
Kupikir kau berbeda.
l thought you thought I was different.
Kupikir kau anggap aku berbeda.
l thought...
Kupikir...
I didn't have to help you!
Seharusnya aku tak membantumu!
If l looked out only for myself, I would have let you drown!
Andai aku cuma urusi diriku, akan kubiarkan kau hancur!
But...
Tapi...
l wanted you to succeed. I liked you.
Aku ingin kau berhasil. Aku menyukaimu.
My mistake.
Ternyata aku salah.
Colette. Wait, wait. Colette!
Colette, tunggu.
It's over, Little Chef. I can't do it anymore.
Selesai sudah, Chef kecil. Aku tak bisa begini terus.
Colette! Wait, wait! Don't motorcycle away.
Tunggu. Jangan pergi.
Look, I'm no good with words. I'm no good with food either.
Aku tak pintar berkata-kata, juga tak pintar buat makanan.
At least not without your help.
Setidaknya tanpa bantuanmu.
l hate false modesty. It's just another way to lie.
Aku benci kerendahan hati yang palsu. Itu cuma kebohongan lain.
-You have talent. -No, but I don't! Really! It's not me.
Kau punya bakat.
When I added that extra ingredient
Saat kutambahkan bumbu
instead of following the recipe like you said,
dan tak ikuti resep yang kau katakan
that wasn't me either.
itu juga bukan aku.
-What do you mean? -l mean, I wouldn't have done that.
Apa maksudmu?
I would've followed the recipe.
Aku akan ikuti resep itu.
I would've followed your advice to the ends of the earth.
Aku akan ikuti nasihatmu sepenuhnya.
-Because I love your advice. -But...
-Karena aku cinta nasihatmu. -Tapi...
But I...
Tapi aku...
Don't do it.
Jangan lakukan itu.
Il have a secret. It's sort of disturbing.
Aku punya rahasia. Itu agak mengganggu.
-l have a... -What? You...
-Aku punya ti... -Apa?
-You have a rash?
-Kau punya kutu air?
No, no, no. I have this... This tiny little...
Tidak. Aku punya makhluk kecil...
-A tiny chef who tells me what to do. -A tiny chef?
Chef kecil yang beri tahu aku harus apa.
Yes. Yes. He's...
Ya. Ia...
-He's up here. -In your brain?
-la di atas sini. -Di otakmu?
Why is it so hard to talk to you? Okay. Here we go.
Kenapa sulit sekali bicara denganmu? Baiklah. Begini saja.
You inspire me. I'm going to risk it all.
Kau inspirasikan aku. Akan kupertaruhkan semuanya.
I'm going to risk looking like the biggest idiot psycho you've ever seen.
Akan kupertaruhkan jadi idiot paling gila yang pernah kau kenal.
You want to know why I'm such a fast learner?
Mau tahu kenapa aku cepat belajar?
I'm such a great cook?
Tahu kenapa aku jadi juru masak yang hebat?
Don't laugh! I'm going to show you!
Jangan tertawa. Akan kutunjukkan padamu!
No! No!
Jangan! Jangan!
-What is it, Ambrister? -Gusteau's.
-Ada apa, Ambrister? -Restoran Gusteau's.
-Finally closing, is it? -No.
-Akhirnya tutup kan? -Tidak.
-More financial trouble? -No, it's...
-Alami kesulitan keuangan lagi? -Tidak...
Announced a new line of microwave egg rolls?
Umumkan menu dadar gulung baru?
What? What? Spit it out.
Apa? Katakanlah.
It's come back. It's popular.
Restoran itu bangkit lagi. Jadi terkenal.
-l haven't reviewed Gusteau's in years. -No, sir.
Sudah lama aku tak mengulas Gusteau's.
My last review condemned it
Ulasan terakhirku menyalahkan
-to the tourist trade. -Yes, sir.
sisi pariwisatanya.
l said, "Gusteau has finally found his rightful place in history
Kubilang, "Gusteau akhirnya dapatkan tempatnya dalam sejarah
"right alongside another equally famous chef,
"bersama Chef terkenal lainnya,
"Monsieur Boyardee."
"Tn. Boyardee."
Touché.
Pintar sekali.
That is where I left it. That was my last word.
Itulah saat aku meninggalkannya. Itu kata-kata terakhirku.
-The last word. -Yes.
Benar-benar terakhir.
Then tell me, Ambrister,
Kalau begitu katakan, Ambrister,
how could it be popular?
kenapa jadi terkenal lagi?
No, no, no, no, no, no, no!
Tidak, tidak!
The DNA matches, the timing works, everything checks out.
DNA-nya cocok, waktunya tepat, semuanya benar.
He is Gusteau's son.
la anaknya Gusteau.
This can't just happen! The whole thing is a setup!
Ini tak bisa terjadi begitu saja! Semua ini jebakan!
The boy knows!
Anak itu tahu!
Look at him out there, pretending to be an idiot.
Lihat dia. Pura-pura jadi idiot.
He's toying with my mind like a cat with a ball of... Something.
la permainkan pikiranku seperti kucing mainkan bola... Entahlah.
-String? -Yes! Playing dumb.
-Benang? -Ya! Pura-pura bodoh.
-Taunting me with that rat. -Rat?
-la mengejekku dengan tikus itu. -Tikus?
Yes. He's consorting with it.
Ya. Ia berteman dengannya.
Deliberately trying to make me think it's important.
la sengaja membuatku percaya tikus itu penting.
-The rat. -Exactly!
-Dasar licik. -Benar!
Is the rat important?
Tikus itu penting?
Of course not! He just wants me to think that it is.
Tentu tidak! la cuma ingin aku berpikir itu penting.
Oh, I see the theatricality of it.
Kulihat jelas rekayasanya.
A rat appears on the boy's first night, l order him to kill it.
Tikus muncul di malam pertama ia kerja, kuminta dia membunuhnya.
And now he wants me to see it everywhere.
Dan kini ia ingin aku melihat tikus itu ada di mana-mana.
It's here! No, it isn't, it's here!
Di sini! Bukan, di sini!
Am I seeing things, am I crazy? Is there a phantom rat or is there not?
Aku halusinasi, aku gila? Apakah ada hantu tikus?
But, oh, no!
Tidak!
l refuse to be sucked into his little game of...
Aku tak mau terlibat dalam permainan kecilnya...
Should I be concerned about this? About you?
Haruskah kuperhatikan ini? Kuperhatikan kau?
l can't fire him. He's getting attention.
Aku tak bisa memecatnya. Kini ia diperhatikan orang.
If fire him now, everyone will wonder why.
Jika kupecat sekarang, orang akan bertanya-tanya kenapa.
And the last thing I want is people looking into this.
Hal terakhir yang kuinginkan, orang menyelidiki hal ini.
What are you so worried about?
Apa yang begitu kau khawatirkan?
Isn't it good to have the press?
Bukankah bagus ditulis pers?
Isn't it good to have Gusteau's name getting headlines?
Dan nama Gusteau jadi tajuk utama?
Not if they're over his face!
Tak bagus jika fotonya Linguini!
Gusteau's already has a face, and it's fat and lovable and familiar.
Gusteau sudah punya wajah khas. Gemuk, disayang dan dikenali.
And it sells burritos! Millions and millions of burritos!
Dan ia sudah menjual burrito! Banyak sekali!
The deadline passes in three days.
Tenggat surat wasiatnya habis dalam 3 hari lagi.
Then you can fire him whenever he ceases to be valuable
Setelah itu kau bisa pecat dia jika tak berguna lagi
and no one will ever know.
dan orang takkan tahu.
l was worried about the hair sample you gave me.
Aku khawatir soal contoh rambut yang kau berikan kepadaku.
-l had to send them back to the lab. -Why?
-Harus kukirim kembali ke lab. -Kenapa begitu?
Because the first time it came back identified as rodent hair.
Karena saat pertama dikembalikan kepadaku dikatakan itu rambut tikus.
-No, no, no. -What?
-Jangan yang itu. -Apa?
Try this. It's better.
Coba yang ini. Lebih baik.
Rat!
Tikus!
Disgusting little creatures.
Makhluk kecil yang menjijikkan.
! was reminded how fragile it all was.
Aku diingatkan betapa rapuhnya semua ini.
How the world really saw me.
Bagaimana dunia melihatku.
And it just kept getting better.
Dan keadaan itu makin baik saja.
Remy!
Remy!
Hey, hey, hey, little brother!
Adikku!
We were afraid you weren't going to, you know, show up.
Kami khawatir kau takkan muncul lagi.
-Hey, Remy! How you doing? -You told them?
-Hai, Remy! Bagaimana kabarmu? -Kau beri tahu mereka?
Emile, that's exactly what I said not to do!
Emile, kubilang jangan lakukan itu!
But you know these guys. They're my friends.
Tapi kau tahu mereka. Mereka temanku.
I didn't think you meant them. Look, I'm sorry.
Kupikir tak termasuk mereka. Maafkan aku.
Don't tell me you're sorry, tell them you're sorry.
Jangan katakan maaf kepadaku, tapi kepada mereka.
-ls there a problem over here? -No, there is not.
-Ada masalah di sini? -Tidak.
Wait here.
Tunggu di sini.
It's locked?
Dikunci?
-Remy, what are you doing in here? -Okay. Emile shows up with...
-Remy, sedang apa kau di sini? -Emile muncul dengan...
Okay, I said not to. I told him... He goes and blabs to...
Kubilang untuk tak lakukan itu.
Yeah, it's a disaster.
Pokoknya kacau.
Anyway, they're hungry, the food safe is locked and I need the key.
Mereka lapar, lemari dikunci dan aku butuh kuncinya.
-They want you to steal food? -Yes. No! It's...
Mereka memintamu mencuri makanan?
It's complicated. It's family. They don't have your ideals.
Pokoknya rumit. Ini urusan keluarga. Mereka tak punya prinsipmu.
Ideals? If Chef Fancy Pants had any ideals,
Prinsip? Jika Chef Kelas Atas ini an punya prinsip,
you think I'd be hawking barbecue over here?
pikirmu aku akan menjajakan barbekyu?
Or microwave burritos?
Atau burrito oven?
Or, Tooth, I say, Tooth Pick'n Chicken?
Atau daging ayam lunak?
About as French as a corn dog!
Sama komersilnya dengan sosis!
We're inventing new ways to sell out over here.
Kami temukan cara baru untuk menjual lebih banyak.
Will ye be wanting some haggis bites?
Kau mau makan "haggis"?
I cannot control how they use my image, Remy.
Aku tak bisa halangi mereka pakai figurku.
-lam dead! -Can you guys shut up?
-Matilah aku! -Diam!
I've got to think! Word's getting out. If l can't keep them quiet,
Aku harus berpikir! Omongan mulai menyebar.
the entire clan's gonna be after me with their mouths open and...
seluruh klan akan mengejarku dengan mulut terbuka...
-Oh, this is interesting. Mind if... -Not at all.
-Ini menarik. Keberatan jika aku... -Sama sekali tidak.
Chef Alfredo Linguini Ask for "What's New"
Chef Alfredo Linguini Tanya untuk "Yang Baru"
Linguini?
Linguini?
Chef Linguini: old restaurant's new face
Chef Linguini: restoran lama wajah baru
Why would Linguini be filed with your will?
Kenapa Linguini diarsipkan dengan surat wasiatmu?
This used to be my office.
Dulu ini ruanganku.
He's your son?
la anakmu?
-l have a son? -How could you not know this?
-Aku punya anak? -Bagaimana kau bisa tidak tahu?
lam a figment of your imagination. You did not know, how could I?
Aku cuma kilasan imajinasimu.
Well, your son is the rightful owner of this restaurant!
Anakmu pemilik sah restoran ini!
No! No! The rat!
Tidak! Tidak! Tikus itu!
-Sorry, chef. -The rat! It's stolen my documents!
-Maaf, Chef. -Tikus itu mencuri dokumenku!
-It's getting away! -Hey, Mr. Chef!
la kabur!
-You! Get out of my office. -He's not in your office. You are in his.
Kau? Keluar dari ruanganku.
Bottoms up, Linguini!
Habiskan minumannya, Linguini!
RISING CHEF DECLARED OWNER OF GUSTEAU'S
Chef Berbakat Dinyatakan Sebagai Pemilik Restoran Gusteau's.
LINGUINI CANCELS FROZEN FOODS
Linguini Hentikan Penggunaan Makanan Beku.
NEW OWNER NEW GUSTEAU'S
PEMILIK BARU RESTORAN GUSTEAU'S BARU
Le Journal GUSTEAU'S RISING STAR
Le Journal BINTANG RESTORAN GUSTEAU'S
Your rise has been meteoric, yet you have no formal training.
Kenaikanmu cepat, tapi kau belum pernah dapat pelatihan formal.
What is the secret to your genius?
Apa rahasia kejeniusanmu?
Secret? You want the truth?
Rahasianya? Kau ingin tahu yang sebenarnya?
lam Gusteau's son. It's in my blood I guess.
Aku anaknya Gusteau. Itu ada dalam darahku.
But you weren't aware of that fact until very recently.
Tapi kau baru tahu itu belakangan.
No.
Tidak juga.
And it resulted in your taking ownership of this restaurant.
Dan itu membuatmu jadi pemilik restoran ini.
How did you find out?
Bagaimana kau bisa tahu?
Well, some part of me just knew.
Beberapa bagian dari diriku tahu.
The Gusteau part?
Genetika Gusteau?
-Where do you get your inspiration? -Inspiration has many names.
-Dari mana kau dapat inspirasi? -Inspirasi bisa dari banyak hal.
-Mine is named Colette. -What?
-Inspirasiku dari Colette. -Apa?
Something's stuck in my teeth.
Ada yang terselip di gigiku.
Health Inspector.
Pengawas Kesehatan.
I wish to report a rat infestation.
Aku ingin lapor adanya serbuan tikus.
It's taken over my... Gusteau's restaurant.
Mereka mengambil alih... Restoran Gusteau's.
I can drop by. Let's see. First opening is three months.
Aku bisa ke situ. Jadwalku terbuka dalam tiga bulan ini.
It must happen now! It's a gourmet restaurant!
Harus sekarang!
Monsieur, have the information. If someone cancels, I'll slot you in.
Aku dapat informasinya. Jika ada yang batalkan,
But the rat! You must...
Tapi tikus itu! Kau harus...
It stole my documents.
la mencuri dokumenku.
-It's past opening time. -He should have finished an hour ago.
Sudah lewat waktunya pembukaan. Harusnya ia selesai satu jam lalu.
Bonjour, ma chérie, Join us.
Gabunglah dengan kami.
We were just talking about my inspiration.
Kami sedang bicarakan inspirasiku.
Yes, he calls it his tiny chef.
Ya, ia menyebutnya Chef Mungil.
Not that, dearest. 1 meant you.
Bukan, sayang. Yang kumaksud kau.
Is that Ego?
Itu Ego?
I can't believe it.
Aku tak percaya ini.
-You are Monsieur Linguini? -Hello.
Kau Tn. Linguini?
Pardon me for interrupting your premature celebration,
Maaf ganggu perayaanmu yang terlalu dini,
but I thought it only fair to give you a sporting chance
tapi kurasa itu adil jika memberimu sedikit kesempatan
as you are new to this game.
karena kau baru dalam permainan ini.
-Game? -Yes.
-Permainan? -Ya.
And you've been playing without an opponent.
Dan kau bermain tanpa musuh.
Which is, as you may have guessed, against the rules.
Di mana, bisa kau tebak, itu melanggar aturan.
You're Anton Ego.
Kau Anton Ego.
You're slow for someone in the fast lane.
Kau lambat untuk seseorang yang berada di garis cepat.
And you're thin for someone who likes food.
Dan kau terlalu kurus untuk seseorang yang suka makanan.
I don't like food. I love it.
Aku tak suka makanan. Aku mencintainya.
If 1 don't love it, 1 don't swallow.
Jika aku tak mencintainya, takkan kutelan.
I will return tomorrow night with high expectations.
Aku akan kembali besok malam dengan pengharapan tinggi.
Pray you don't disappoint me.
Semoga kau takkan mengecewakanku.
Listen, we hate to be rude, but we're French, and it's dinnertime.
Kita tak suka kasar, tapi kita orang Prancis,
She meant to say, "It's dinnertime and we're French."
Maksud dia, "Kini saatnya makan malam dan kita orang Prancis."
Don't give me that look.
Jangan melihatku seperti itu.
You were distracting me in front of the press.
Kau alihkan perhatianku di depan pers.
How am I supposed to concentrate with you yanking on my hair all the time?
Bagaimana bisa konsentrasi jika kau selalu menarik rambutku?
And that's another thing.
Ada hal lain.
Your opinion isn't the only one that matters here.
Pendapatmu bukan satu-satunya yang penting di sini.
Colette knows how to cook, too, you know.
Colette juga tahu caranya memasak.
All right, that's it!
Cukup sudah!
You take a break, Little Chef.
Kau beristirahatlah, Chef Kecil.
I'm not your puppet,
Aku bukan bonekamu,
and you're not my puppet-controlling guy!
dan kau bukan dalangku!
The rat is the cook.
Tikus itu juru masaknya.
You cool off and get your mind right, Little Chef.
Tenanglah dan jernihkan pikiranmu, Chef Kecil.
Ego is coming, and I need to focus!
Ego datang dan aku harus konsentrasi.
You stupid...
Kau bodoh...
Wow. I have never seen that before.
Belum pernah kulihat itu sebelumnya.
Yeah, it's like you're his fluffy bunny or something.
Sepertinya kau cuma dianggap peliharaannya.
I'm sorry, Remy.
Maaf.
I know there are too many guys.
Aku tahu mereka terlalu banyak.
- tried to limit... -You know what?
-Sudah kucoba batasi... -Kau tahu tidak?
It's okay. I've been selfish.
Tak apa. Aku egois.
-You guys hungry? -Are you kidding?
-Kalian lapar? -Kau bercanda?
All right. Dinner's on me. We'll go after closing time.
Baiklah, makan malam gratis. Kita masuk setelah tutup.
-In fact... -Yeah.
Malahan...
..tell Dad to bring the whole clan.
...beri tahu Ayah untuk bawa seluruh klan.
Little Chef?
Chef Kecil?
This is great, Son. An inside job. l see the appeal.
Ini hebat, Nak. Kejahatan orang dalam. Aku lihat daya tariknya.
Little Chef?
Chef Kecil?
Hey, Little Chef.
Hai, Chef Kecil.
I thought you went back to the apartment.
Kupikir kau pulang ke apartemen.
Then when you weren't there, I don't know...
Saat kau tak ada di sana, entahlah...
It didn't seem right to leave things the way that we did, so...
Rasanya tak enak biarkan masalah kita mengambang, jadi...
Look, I don't want to fight.
Aku tak ingin berselisih paham.
I've been under a lot of, you know, pressure.
Aku stres berat.
A lot has changed in not very much time, you know?
Banyak yang berubah dalam waktu yang singkat ini.
I'm suddenly a Gusteau.
Tiba-tiba aku jadi Gusteau.
And I got to be a Gusteau or people will be disappointed.
Aku harus jadi Gusteau atau orang akan kecewa.
It's weird.
Aneh sekali.
You know, I've never disappointed anyone before,
Aku tak pernah kecewakan orang sebelumnya,
because nobody's ever expected anything of me.
karena tak ada yang harapkan sesuatu dariku.
And the only reason anyone expects anything from me now
Dan satu-satunya alasan orang harapkan sesuatu dariku sekarang
is because of you.
adalah karena kau.
l haven't been fair to you.
Aku tak adil padamu.
You've never failed me, and I should never forget that.
Kau tak pernah mengecewakanku, dan aku tak boleh lupakan itu.
You've been a good friend.
Kau teman baik.
The most honorable friend a guy could ever ask...
Teman terhormat yang bisa didapat seseorang...
What is this?
Apa-apaan ini?
What's going on?
Ada apa ini?
You're stealing food? How could you?
Kau mencuri makanan? Teganya kau?
l thought you were my friend! I trusted you!
Kupikir kau temanku! Aku percaya padamu!
Get out! You and all your rat buddies!
Keluar! Kau dan teman-teman tikusmu!
Don't come back
Jangan kembali
or I'll treat you how restaurants are supposed to treat pests!
atau kuperlakukan kau seperti layaknya
You're right, Dad. Who am I kidding?
Kau benar, Yah. Aku menipu diriku sendiri.
We are what we are, and we're rats.
Kita adalah kita, dan kita tikus.
Well, he'll leave soon, and now you know how to get in.
Sebentar lagi ia pergi, dan kau tahu caranya masuk.
Steal all you want.
Mencurilah semaumu.
-You're not coming? -I've lost my appetite.
-Kau tak ikut? -Aku kehilangan selera makanku.
Do you know what you would like this evening, sir?
Sudah tahu mau makan apa malam ini, Pak?
Yes, I'd like your heart roasted on a spit.
Ya, aku ingin jantungmu dipanggang dengan tusuk sate.
Come in!
Masuk!
Today's the big day. You should say something to them.
Hari ini sangat penting. Katakan sesuatu pada mereka.
-Like what? -You are the boss. Inspire them.
-Seperti apa? -Kau bosnya. Inspirasikan mereka.
Attention. Attention, everyone.
Perhatian. Perhatian, semuanya.
Tonight is a big night.
Malam ini malam yang sangat penting.
Appetite is coming, and he's going to have a big ego.
Selera makan datang, dan ia punya ego besar.
I mean, Ego. He's coming. The critic.
Maksudku Ego yang datang. Kritikus makanan itu.
And he's going to order something.
Dan ia akan memesan sesuatu.
Something from our menu.
Sesuatu dari menu kita.
And we'll have to cook it, unless he orders something cold.
Dan kita akan memasaknya, kecuali ia pesan makanan dingin.
Just can't leave it alone, can you?
Kau tak bisa membiarkannya, ya?
You really shouldn't be here during restaurant hours. It's not safe.
Sebaiknya jangan di sini selama restoran buka. Tidak aman.
I'm hungry!
Aku lapar!
And I don't need the inside food to be happy.
Dan aku tak butuh makanan dalam untuk memuaskanku.
The key, my friend, is to not be picky.
Kuncinya, teman, adalah tidak pilih-pilih.
-Observe. -No, wait!
-Lihat ini. -Tidak, tunggu!
-Oh, no! No, no! What do we do? -I'll go get Dad.
Oh, tidak. Harus bagaimana sekarang?
You might think you are a chef but you are still only a rat.
Mungkin kau anggap dirimu Chef, tapi kau tetap saja tikus.
Sure he took away a star last time he reviewed this place.
Memang satu bintang dicabut saat ia mengulas tempat ini.
Sure it probably killed... Dad.
Mungkin saja ia membunuh Gust... Ayahku.
-This is very bad juju right here. -But I'll say one thing...
-Energinya negatif sekali di sini. -Tapi kukatakan satu hal!
-Ego is here. -Ego? He is here?
Ego datang.
Anton Ego is just another customer. Let's cook!
Anton Ego cuma pelanggan lain. Ayo kita masak!
Yeah! Let's...
Ya! Ayo...
Okay.
Baiklah.
So I have in mind a simple arrangement.
Aku ada kesepakatan sederhana.
You will create for me a new line of Chef Skinner frozen foods.
Buatkan rangkaian makanan beku yang baru untuk Chef Skinner.
And I, in return, will not kill you.
Dan aku, sebagai imbalannya, takkan membunuhmu.
Au revoir, rat!
Sampai bertemu lagi, Tikus!
Do you know what you would like this evening, sir?
Sudah tahu yang mau anda pesan malam ini, Pak?
Yes, I think I do.
Ya, sudah.
After reading a lot of overheated puffery about your new cook,
Setelah baca tulisan berlebihan tentang juru masak barumu,
you know what I'm craving?
tahu apa yang sangat kuinginkan?
A little perspective.
Sedikit perspektif.
That's it. I'd like some fresh, clear, well seasoned perspective.
Itu dia. Aku butuh perspektif yang segar, jernih dan mendalam.
Can you suggest a good wine to go with that?
Bisa sarankan anggur enak untuk menemaninya?
-With what, sir? -Perspective. Fresh out, I take it?
-Temani apa, Pak? -Perspektif. Sudah habis, ya?
lam...
Aku...
Very well. Since you're all out of perspective
Mengingat kau kehabisan perspektif
and no one else seems to have it in this bloody town,
dan tak ada yang punya itu di kota ini,
I'll make you a deal.
aku akan buat kesepakatan denganmu.
You provide the food, I'll provide the perspective.
Kau sediakan makanan, akan kusediakan perspektif itu.
Which would go nicely with a bottle of Cheval Blanc 1947.
Yang enak jika ditemani sebotol anggur Cheval Blanc 1947.
I'm afraid I...
Kurasa aku...
Your dinner selection?
Apa pilihan makan malam anda?
Tell your Chef Linguini that 1 want whatever he dares to serve me.
Beri tahu Chef Linguini, aku inginkan apa pun yang ia sajikan untukku.
Tell him to hit me with his best shot.
Beri tahu dia untuk memberiku kemampuan terbaiknya.
I will have whatever he is having.
Aku pesan yang sama dengan dia.
-So, we have given up. -Why do you say that?
-Jadi, kita sudah menyerah. -Kenapa kau bilang begitu?
We are in a cage inside the car trunk
Kita berada di kandang, di dalam bagasi mobil
awaiting a future in frozen food products.
menunggu prospek masa depan produk makanan beku.
No, I'm the one in a cage. I've given up.
Tidak, aku yang di kandang. Aku yang menyerah.
You are free.
Sementara kau bebas.
lam only as free as you imagine me to be.
Aku hanya sebebas seperti yang kau bayangkan tentang aku.
As you are.
Seperti kau bayangkan dirimu.
Oh, please. I'm sick of pretending. I pretend to be a rat for my father.
Aku bosan berpura-pura. Aku pura-pura jadi tikus untuk ayahku.
I pretend to be a human through Linguini.
Aku pura-pura jadi manusia lewat Linguini.
I pretend you exist so l have someone to talk to!
Aku pura-pura kau ada, agar aku ada teman bicara!
You only tell me stuff I already know!
Kau hanya katakan yang sudah kutahu.
I know who I am! Why do I need you to tell me?
Aku tahu siapa aku! Kenapa aku butuh kau untuk katakan itu?
Why do I need to pretend?
Kenapa berpura-pura?
But you don't, Remy.
Tapi kau tak perlu lakukan itu, Remy.
You never did.
Tak perlu.
No. My other left!
Tidak. Ke sebelah kiriku satunya!
Dad? Dad, I'm in here!
Yah?
I'm inside the trunk! What the...
Aku di dalam bagasi!
Dad!
Yah!
-Hey, little brother! -Emile!
-Hai, adikku! -Emile?
Il love you guys!
Aku sayang kalian!
Where are you going?
Mau ke mana kau?
Back to the restaurant. They'll fail without me.
Kembali ke restoran. Mereka akan hancur tanpa aku.
-Why do you care? -Because I'm a cook!
-Apa pedulimu? -Karena aku juru masaknya!
It's your recipe.
Itu resepmu.
How can you not know your own recipe?
Kenapa kau tak tahu resepmu sendiri?
I didn't write it down. It just came to me.
Aku tak menuliskannya. Cuma terlintas di pikiranku.
Then make it come to you again. Because we can't serve this!
Kalau begitu, ingat-ingat lagi. Kita tak bisa menghidangkannya!
Where's my order?
Mana pesananku?
Can't we serve something else? Something I didn't invent?
Tak bisakah sajikan yang lain? Sesuatu yang tak kutemukan?
They're ordering this.
Mereka pesan ini.
Make them order something else. Tell them we're all out.
Suruh mereka pesan yang lain. Bilang saja kita kehabisan.
We cannot be out. We just opened.
Tak bisa katakan itu. Kita baru buka.
l have another idea. What if we serve them what they order!
Aku ada ide lain. Kita sajikan apa yang mereka pesan!
We'll make it. Just tell us what you did.
Kita pasti bisa. Katakan bagaimana kau memasaknya.
I don't know what I did.
Aku tak tahu caranya.
We need to tell the customers something.
Kita harus katakan sesuatu pada pelanggan.
Then tell them... Tell them...
Katakan saja...
-Don't do it. -Remy. Remy.
Remy, jangan masuk!
Don't! Stop! They'll see you. Stop.
Mereka akan melihatmu! Berhenti!
We're not talking about me. We're talking about what to do right...
Ini bukan soal aku. Tapi soal apa yang harus dilakukan seka...
Rats!
Tikus!
-Remy! -Get my knife.
Ambilkan pisauku!
Don't touch him!
Jangan sentuh dia!
Thanks for coming back, Little Chef.
Terima kasih telah kembali, Chef Kecil.
I know this sounds insane, but...
Aku tahu ini kedengarannya gila, tapi...
Well, the truth sounds insane sometimes.
Kebenaran kadang terdengar gila.
But that doesn't mean it's not the truth.
Tapi bukan berarti itu bukan yang sebenarnya.
And the truth is, I have no talent at all.
Yang sebenarnya adalah, aku tak punya bakat.
But this rat, he's the one behind these recipes.
Tapi tikus ini, dialah yang berada di balik resep-resep itu.
He's the cook. The real cook. He's been hiding under my toque.
la juru masaknya. Juru masak yang sebenarnya.
He's been controlling my actions.
la yang kendalikan tindakanku.
He's the reason I can cook the food that's exciting everyone.
Dialah alasan aku bisa buat masakan yang disukai semua orang.
The reason Ego is outside that door.
Alasan yang membuat Ego berada di luar pintu itu.
You've been giving me credit for his gift.
Kalian memberiku pujian atas bakatnya.
I know it's hard to believe.
Ini sulit dipahami.
But, hey, you believed I could cook, right?
Tapi kalian pernah percaya aku bisa masak kan?
Look, this works. It's crazy, but it works.
Ini berhasil. Memang gila, tapi berhasil.
We can be the greatest restaurant in Paris,
Kita bisa jadi restoran terhebat di Paris,
and this rat, this brilliant Little Chef, can lead us there.
dan tikus ini, Chef Kecil yang brilian ini bisa membawa kita ke sana.
What do you say? You with me?
Bagaimana? Kalian sependapat denganku?
Dad.
Yah.
Dad, I don't know what to say.
Aku tak tahu harus bilang apa.
Il was wrong about your friend and about you.
Aku salah tentang teman-temanmu dan juga tentangmu.
I don't want you to think I'm choosing this over family.
Jangan berpikir aku lebih memilih masak ketimbang keluarga.
I can't choose between two halves of myself.
Aku tak bisa memilih di antara kedua bagian.
I'm not talking about cooking. I'm talking about guts.
Aku tak bicara tentang memasak. Aku bicara tentang tekad.
This really means that much to you?
Memasak sangat berarti bagimu?
We're not cooks, but we are family.
Kita bukan juru masak, tapi kita keluarga.
You tell us what to do, and we'll get it done.
Katakan kita harus apa, dan kita akan selesaikan.
-Stop that health inspector. -Delta Team, go, go, go, go!
-Hentikan Pengawas Kesehatan itu! -Tim Delta, ayo kejar!
The rest of you stay and help Remy.
Sisanya tetap tinggal dan bantu Remy.
Team three will be handling fish. Team four, roasted items.
Tim tiga tangani ikan! Tim empat, menu yang dibakar!
Team five, grill. Team six, sauces. Get to your stations. Let's go, go, go!
Tim lima, yang dipanggang! Tim enam, sausnya! Ayo ke posisi kalian!
Those handling food will walk on two legs.
Yang pegang makanan harus jalan dengan dua kaki.
We need someone to wait tables.
Kita butuh seseorang untuk melayani meja.
I'm sorry for any delay, but we're a little short tonight.
Maaf lama, kami kekurangan tenaga malam ini.
Please, take all of the time you need.
Tak usah buru-buru.
Make sure that steak is nice and tenderized.
Pastikan steik-nya enak dan empuk.
Work it. Stick and move. Stick and move.
Kerjakan. Pukuli dagingnya biar empuk.
Easy with that sole meuniére. Less salt. More butter.
Hati-hati dengan menu "sole meuniere".
Only use the mimolette cheese.
Hanya gunakan keju susu sapi.
Whoa! Compose the salad like you were painting a picture.
Susun saladnya seperti kalian melukis gambar.
Not too much vinaigrette on that salade composée.
Jangan terlalu banyak cuka pada saladnya.
Don't let that beurre blanc separate. Keep whisking.
Jangan biarkan sausnya terpisah. Terus gerak cepat.
Gently poach the scallops. Taste check. Spoons down.
Pelan-pelan merebus kerangnya.
Good. Too much salt. Good.
Bagus. Terlalu asin. Bagus.
Don't boil the consommé, it'll toughen the pheasant. Emile!
Kaldunya jangan mendidih, daging ayamnya bisa keras. Emile!
Sorry.
Maaf.
Colette, wait! Colette.
Colette, tunggu! Colette!
-You came back. Colette... -Don't say a word.
-Kau kembali lagi. -Jangan katakan apa pun.
If l think about it, I might change my mind.
Jika direnungkan, aku bisa berubah pikiran.
Just tell me what the rat wants to cook.
Katakan apa yang akan dimasak tikus-tikus itu.
Ratatouille? It's a peasant dish.
Ratatouille? Itu makanan petani.
Are you sure you want to serve this to Ego?
Kau yakin akan menyajikannya pada Ego?
What? I am making ratatouille. Well, how would you prepare it?
Apa? Aku membuat Ratatouille. Bagaimana kau mempersiapkannya?
Ratatouille? They must be joking.
Ratatouille? Mereka pasti bercanda.
Who cooked the ratatouille? I demand to know!
Siapa yang masak Ratatouille? Aku ingin tahu!
I can't remember the last time
Aku tak ingat kapan terakhir
l asked a waiter to give my compliments to the chef.
aku minta pelayan untuk sampaikan pujian pada Chef-nya.
And now I find myself in the extraordinary position
Dan kini aku dalam posisi luar biasa
of having my waiter be the chef.
karena pelayannya adalah Chef itu.
Thanks, but I'm just your waiter tonight.
Terima kasih, saya cuma pelayan anda malam ini.
Then who do I thank for the meal?
Kalau begitu aku harus berterima kasih pada siapa?
Excuse me a minute.
Permisi sebentar.
You must be the chef.
Kau pasti Chef-nya.
If you wish to meet the chef, you must wait until all other customer have gone.
Jika ingin bertemu Chef, tunggu sampai semua pelanggan pergi.
So be it.
Terserah.
At first, Ego thinks it's a joke.
Pada awalnya, Ego pikir itu lelucon.
But as Linguini explains, Ego's smile disappears.
Tapi saat Linguini menjelaskannya, senyum Ego hilang.
He doesn't react beyond asking an occasional question.
Reaksinya tak lebih dari sesekali bertanya.
And when the story is done, Ego stands, thanks us for the meal...
Dan saat ceritanya selesai, Ego berdiri
..and leaves without another word.
..dan pergi tanpa berkata-kata lagi.
The following day his review appears.
Keesokan harinya, ulasannya muncul.
In many ways, the work of a critic is easy.
Dalam banyak hal, pekerjaan kritikus itu mudah.
We risk very little, yet enjoy a position over those
Risiko kami kecil, namun menikmati posisi di atas mereka
who offer up their work and their selves to our judgment.
yang meminta penilaian atas hasil kerja mereka.
We thrive on negative criticism, which is fun to write and to read.
Kami tumbuh di atas kritik negatif,
But the bitter truth we critics must face is that in the grand scheme of things,
Tapi kenyataan pahit yang kami kritikus harus hadapi
the average piece of junk is probably more meaningful
makanan sampah mungkin lebih berarti
than our criticism designating it so.
ketimbang kritik kami.
But there are times when a critic truly risks something
Tapi ada saatnya di mana seorang kritikus mengambil risiko
and that is in the discovery and defense of the new.
yaitu dalam penemuan dan pembelaan hal baru.
The world is often unkind to new talent, new creations.
Dunia sering tidak adil terhadap bakat baru, kreasi baru.
The new needs friends.
Bakat baru butuh pendukung.
Last night, ! experienced something new,
Semalam aku alami hal baru,
an extraordinary meal from a singularly unexpected source.
masakan luar biasa dari sumber yang tak terduga.
To say that both the meal and its maker
Untuk katakan bahwa baik masakan itu maupun pembuatnya
have challenged my preconceptions about fine cooking
menantang pandangan awalku terhadap masakan tingkat tinggi
is a gross understatement.
merupakan pernyataan yang terlalu merendahkan.
They have rocked me to my core.
Pengalaman ini mengguncang prinsip dasarku.
In the past, 1 have made no secret of my disdain
Di masa lalu, terang-terangan aku menghina
for Chef Gusteau's famous motto, "Anyone can cook."
moto Chef Gusteau yang terkenal, "Siapa pun Bisa Masak."
But I realize only now do truly understand what he meant.
Tapi kini aku baru sadar apa yang dimaksudkannya.
Not everyone can become a great artist,
Tak semua orang bisa jadi seniman hebat,
but a great artist can come from anywhere.
tapi seniman hebat bisa datang dari mana saja.
It is difficult to imagine more humble origins
Sulit membayangkan ada orang yang lebih rendah hati
than those of the genius now cooking at Gusteau's,
dari para jenius yang kini memasak di Restoran Gusteau's,
who is, in this critic's opinion,
yang dalam pandangan kritikus,
nothing less than the finest chef in France.
mereka tak lebih dari Chef hebat di Prancis.
! will be returning to Gusteau's soon, hungry for more.
Aku akan segera kembali ke Restoran Gusteau'ss...
It was a great night. The happiest of my life.
Itu malam yang indah. Hari paling bahagia dalam hidupku.
But the only thing predictable about life is its unpredictability.
Satu-satunya yang bisa diperkirakan dalam hidup ini
CLOSED
adalah bahwa semua ini tak bisa diduga.
Well, we had to let Skinner and the health inspector loose,
Kita lepaskan Skinner dan Pengawas Kesehatan itu,
and of course they ratted us out.
dan tentu saja mereka melaporkan kita.
The food didn't matter.
Enaknya masakan tak dipertimbangkan.
Once it got out there were rats in the kitchen,
Sekali kabar tersiar ada tikus di dapur,
oh, man, the restaurant was closed.
restoran langsung ditutup.
Ego lost his job and his credibility.
Ego kehilangan pekerjaan dan kredibilitasnya.
But don't feel too bad for him.
Tapi jangan merasa tak enak padanya.
He's doing very well as a small business investor.
la baik saja sebagai investor sebuah usaha kecil.
-He seems very happy. -How do you know?
-Ia tampak bahagia sekali. -Bagaimana kau tahu?
Got to go. Dinner rush.
Aku pergi dulu. Banyak pesanan.
You know how he likes it.
Kau tahu kesukaan Tn. Ego.
Thanks, Little Chef.
Terima kasih, Chef Kecil.
Can I interest you in a dessert this evening?
Bisa kubuat anda tertarik hidangan pencuci mulut malam ini?
-Don't you always? -Which one would you like?
-Bukankah biasanya begitu? -Mau yang mana?
Surprise me.
Kejutkan aku.
Hey, believe me, that story gets better when I tell it, okay?
Percayalah, ceritanya makin bagus saat aku menceritakannya.
Come on. Bring some food over here, we're starving!
Ayolah, bawa kemari makanannya, kami lapar!